





OKWOGERA KWA  MINISITA WA GAVUMENT EZ’EBITUNDU MU BWAKABAKA BWA  BUGADNA NGA KATIKIRO WA BUGANDA AGALAWO ENTEEKATEEKA YA LUWALO LWAFFE 2017 NGA 12/12/2017 (ALIPOOTA YA LUWALO LWAFFE 2017)
PROTOCOL 
Mukama wange Kamalabyano, guno gw’emwaka gw’okusatu okuva  enteekateeka eno  lw’eyatandika mu 2015. Twenyumiriza mu bibala eby’enjawulo byetufunye mu nteekateeka eno omuli bino;
•	Okuleeta ejjamba mu bwa Kabaka bwa Buganda.
•	Okusobozesa abantu b’omutaanda okwegazanyiza mu mbuga y’Obwakabaka.
•	Okuwa omukisa abaami ba Kabaka okuloopa ebifa mu bantu ba Ssaabasajja.
•	Okuwa omwagaanya abantu akumanya agafa embuga n’okulambikibwa ku nsonga ezitali zimu.
•	Eyambye abaami okuggumira mu bantu bebakulembera.
•	Esobozesezza abantu b’Oomutanda okuleeta embuga ebintu ebikozesebwa mu masiro n’ebifo by’obuwaggwa omuli bantu bw’Obwakabaka emmuli, embugo, emikeeka,bibbo,enjulu, obukeedo e.t.c
•	Okunyweza obumu n’obwa seruganda mu bantu ba Kabaka.
•	Okunnyikiza obuvunaanyizibwa bw’abantu eri eggwaga lyabwe.
•	Okuwa omukisa abantu b’Omutanda mu biti byonna okwenyigira mu kukulaakuanya Buganda
•	N’emigaso emirala njoko.
Omwaka guno wabaddewo okweyongera mu bujjumbize bwa luwato lwaffe bwo gerageranya n’omwaka ogwaggwa.
Wetutuukidde olwaleero nga ensimbi 190,707,500= (obukadde kikumi kyenda mwemitwalo nsaanvu mukasaanvu mu bitaano). (Eza Luwalo olwa 12/12/2017 teziriko) zeezaakakugaanyizibwa bwogerageranya ne 137,934,400= ez’omwaka ogwaggwa 2016 . Era n’ebintu bino wammanga bireeteddwa okukozesabwa mu masiro ne mu bifo by’obuwaggwa ebirala;
•	Emikeeka 
•	Embugo
•	Ebibbo
•	Emmuli, obukeedo, n’enjulu, ebiwerera ddala.
AMAGOMBOLOLA AGAKYASINZE WETUTUUKIDDE OLWALEERO  
1.	MUTUBA III MAKINDYE –     17,465,000=
2.	SSABAWALI GOMBE –          10,571,000=
3.	MUTUBA I NANGABO -         8,240,000

AMASAZA AGALUASOMZE  WETUTUUKIDDE LEERO  2017
1.	KYADDONDO –      54,086,000=
2.	BUDDU –               33,728,000=
3.	BUSIRO –               21,673,000=
EBIROWOOZO / EBIBUUZO EBYAVA MU NSISINKANO YA KATIKKIRO, NNAMULONDO INVESTMENTS LIMITED, BUGANDA LAND BOARD, BASSENTEBE BA DISTRICT NE LC III MU BUGANDA “UGANDA LOCAL GOVERNMENTS ASSOCIATION” (ULGA) NGA 14/3/2019
No. 	Ekibuuzo	Amannya g’abuzizza ekibuuzo
/Okuwa ebirowoozo
1.		Buganda Land Board egaba ebyapa ku ttaka ne ku mailo land? Oba mugaba kulya Kabaka lyokka?	
2.		Gavumenti ya Uganda eggula ettaka neewa Abayindi, Abazungu nga ba Buganda Land Board mulaba ettaka liggwawo muli kuki? Yemuyambye mutya Buganda okusigaza ettaka?	
3.		Nsaba buli kintu kyonna Central Government kyeyazza ne bitanaddizibwa byonna bizzibwe Obwakabaka 	Ssentebe wa  LC III Ssekanyonyi Sub – County Mityana District Singo 
0772555957
4.		Buli mutendera gwa Local Council mu Central Government nga ziri ku ttaka lya Buganda Kingdom wabeewo endagaano n’okutegeregana ku bupangisa.	
5.		Sub County ettaka lyonna Acres 49 zikyaliwo?	
6.		Nsaba mubanga lya myaka 5 tube nga  tuvudde ku ttaka ly’Obwakabaka kuba twagula ettaka kwe tusobola okudda	
7.		Amagombolola agakolera mu bizimbe bya Ssaabasajja agagobwa kigambibwa nti gasaanidde  okusasula obupangisa naye amagombolola tegamanyi oba zisasulwawa? Ani era meka era kifuufu Mengo ekolagana ne Council ya Ggombolola butereevu oba balimba? 	Mw. Ssenfuma Moses
LC III Kapeeka Sub – County Sabaddu
0772617202
8.		Enkulakulana ezijja mu bitundu Buganda Land Board eremereddwa tunaakola tutya?	Ssentebe Kaddu Ssakka okuva e Budde Sub –County
0782950610
9.		Ennyumba nga yali ya Bwakabaka mu 1979 nekubwa bbomu Gavumenti nezimba endala mu kifo ekirala eba yaani?	
10.		Ebifo byetukuumye ebbanga ababaka ku magombolola babitunda tetulina kwe tussa nkulaakulana	
11.		Ebisaawe nga ekye Lugala nakyo kigenda kuleeta obuzibu nga abatuuze ne ssomero basika omugwa ku bwa nanyini	
12.		E Kakuuto mu Kyotera District Council yayisa okuddizza Buganda ettaka lyayo. Kyoka C.A.O eyaliwo mu kiseera ekyo yatutegeeza nti Rakai /Kyotera District ebirimu nga bya Bwakabaka, Government yabiyimiriza naye ebyapa bino ebyakkomezeddwaawo ebyewaffe mwebiri?	Mw. Ssebunya Stephen 
Sentebe LC III Kakuuto Sub- County 
0772921951
13.		Kakuuto tuli ku ttaka lya Acres 49 era ffe nga ba nabyabufuzi ettaka tulikuumye ebbanga naye Buganda Government mu myaka nga 2 yaguzaako omusawo omu nazimbako eddwaliro yadde twakayanamu nga ffe naye twalemesebwa	
14.		Basaale za Buganda ez’e Buvuma ziriwa?	Mw. Mbubi Yusufu Ssentebe LC III Lubya Buvuma
15.		Oyogedde ku mazzi mu Masaza amalala naye Pulogulamu ye Buvuma yaddi? Kuba tuli bubi nnyo ku mazzi amalungi naddala mu Gombolola ye Lubya n’ebyobulamu biri wansi nnyo e Lubya	
16.		Lyabaana  Town Council esaba Obwakabaka singa buba  bulina ettaka mu Ggombolola eyo, batuyambe okutuwaayo ettaka tusobole okuzimbako essomero anti mu Uganda wamu ne Buganda ffe tetulinayo ssomero mu kitundu kyaffe	Mw. Ssegwanyi Leevi Ssentebe Lyabaana T.C Sub - County
17.		Tusaba Pulogulamu za Buganda okugeza nsindika njake , Powesa Obwakabaka buzitusindikire abasomesa mu Buvuma District	
18.		Tetuli basanyufu n’enkola  abasajja ba Kabaka ku Masaza nga Buvuma, kubanga aba Nnamulondo Investment batuukiriza okukolera mu mayumba ga Ssaabasajja naye abasajja ba Kabaka batugobaganya. Nsaba aba Nnamulondo batuweeyo ku biwandiiko ebiraga nti waliwo enkolagana wakati wa Magombolola ne ofiisi eyo	Mw. Ochieng Matia Nixon Ssentebe LC III
Nairambi Sub - County
19.		Twebaza Obwakabaka n’Obukulemebeze bwa Buganda bwona awamu n’Ebitongole ebitukanya Obwakabaka bwa Buganda	
20.		Mwerule empenda z’ettaka lya Buganda toyinza kukuuma kyotomanyi gyekiyita n’abantu obuntu babbye ettaka lya Buganda.	
21.		Okuggulawo empenda kintu kyamuwendo naye kyabuseere. Okugeza kyatute obukadde obuwera 65 okuggula empenda z’ettaka mu Munisipali y’e Masaka wokka ekyewunyisa empenda zino zaali tezigalwanga ettaka liri mu Gavumenti ne DLB
ekyetagisa kkolaganira wamu ne District nama gombolola okola omulimu guno. n’okusasula ba Councilors, ba LC, kikolebwe Gavumenti ebyuma byaba surveyor mu District ezibirina ba bitwazike. Map ezikozesebwa zituweebwe ku bwerere okuva mu District awo Buganda esoble okkola omulimu guno	
22.		Buganda erina ettaka bwerityo e Nakasongola	
23.		Katikkiro atusisinekako wamu ne Bamemba ba Palamenti abava mu Buganda	
24.		Okuggulawo empeenda z’ettaka lyonna elya Buganda kikolebwa ddi”	
25.		Buganda telinayo ttaka mu ntobazzi e Nakasongola?	
26.		Amazzi gaffe Olwendo baagakyuusa temukyaalimu kawoowo era ssi ga Kabaka naye linnya lyelyasigalawo.  Ate nammwe ku magombolola muzimbeko amayumba tugakozese enyingiza yeyongere	Ssentebe LC III Ssaleka Kaddu
0782950610
27.		Kasaali T/C  tuli ku yika 49 prison  Town Council n’embuga naye tubikuumye omwami Mituba 8 ye amazeeko emyaka esaatu (3) naye ettaka n’olusuku lwa Nnabagereka byo biweddewo kati alumbye lya prison ne lya T/C kati mutuyambe muje mulitaase 	Ssentebe LC III Mw. Kmera Godfrey
0772382294/0703266588
28.		Kasaali T/C Kyotera District tukimanyi nti ettaka lya Kabaka naye omwami wa Kabaka Mituba 8 yakwatagana ne Mw. Peter Sempita namuguza ettaka nga agamba nti lyali lyabwe naye nga tumazeeko emyaka 30 enimiro z’emiyembe n’ezemwanyi	
29.		Buli muwendo guweebwa okusinziira ku bikolebwa ku ttaka?	
30.		Obuzibu obuli ewange e Bweema ekizimbe kya Kabaka kiri ku ttaka lyamuntu mulala ettaka lya Kabaka liri Kibibi era mu Bweema naye nawulira nti waliwo transfer wakati wa Central Gavumenti ne Mengo naye transfer tetugirabangako nsaba Buganda Land Board etutegeeze tumanye	Mw. Tusiime  Richard  Ssentebe LC III Bweema 
Sub –County Buvuma
0772925697/0759925697
31.		Twetaagisa okuteekawo woofiisi naddala eza Buganda Land Board ne Nnamulondo Investment ku Masaza 	Mw. Mabiriizi Alex Mugenyi
LC 5 Buvuma District 





April 25, 2019 
Oweek. Henry Sekabembe Kiberu,
Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Ebyokwewummuza.


ABAKULEMBEZE B’ABAVUBUKA AB’OKWESASULIRA MU BUGANDA BUMU NORTH AMERICA CONVENTION
Oweekitiibwa nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
Ebbaluwa ekwata ku nsonga eyo waggulu nagifunye, naye  ensonga eno wagimpandiikirako nga 18/03/2019 era nenjaanukula nga 28/03/2019 nga neesigama ku lukalala Oweek. E.L. Ssendaula lweyampa.  Ebbaluwa gyennakuweereza ngitunzeeko kweno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng ’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Katikkiro





March 28, 2019 
Oweek. Henry Sekabembe Kiberu,
Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Ebyokwewummuza.


ABAVUBUKA ABAGENDA MU BUGANDA BUMU NORTH AMERICA CONVENTION
Oweekitiibwa nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
Ebbaluwa ekwata ku nsonga eyo waggulu ngifunye, era kkiriza  nkutegeeze nti abantu Oweek. E.L. Ssendaula beyampa abaneesasulira bebano  Oweek. Henry Kasakye, Oweek. Ssenkusu Joseph ne Ssentebe wa Buganda Youth Council. 
Bano abagenda, enaku zebanamalayo balina okusula ku Hotel Katikkiro mwanasula okutuuka olugendo lwa Katikkiro lwe lunaggwako.  Era nkusaba weekakase nti ng’olugendo luwende, bateekeddwa okudda okwaboobwe.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !
EKIKOLEBWA
Okutuuka n’okwewandiisa
-Ekitiibwa kya Buganda
ENTEEKATEEKA YA MINISITA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019
-Essaala 
•	Okwanjula Alipoota z’abamagombolola okuva mu Masaza gonna
•	Obubaka okuva mu Bitongole by’Obwakabaka
?	Buganda Land Board (Eddakiika 10)
?	Majestic Brands Ltd
(Eddakiika 10)
?	Nnamulondo Investment Ltd
(Eddakiika 10)
•	Okwaniriza n’okuyita Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Okwogera kwa  Ssaabawolereza era Minisita owa Gavumenti ez’Ebitundu  
Ebibuuzo/Okukubaganya ebirowoozo okuva mu Bamagombolola
Ekyemisana

Okwabuka



3:00 Ez’okunkya	Okutuuka n’okwewandiisa	Nakanjako Annet/ Mulindwa Fred
4:00 Ez’okunkya	-Ekitiibwa kya Buganda
-Essaala 	
Omw. Lubega Harris 
4:05 Ez’okunkya	Okwaniriza n’okuyita Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu	Ssentebe wab’Amasaza Oweek. David Sekyeru      (Kayima)
4:35 Ez’okunkya	Okwogera kwa  Ssaabawolereza era Minisita owa Gavumenti ez’Ebitundu  	
Oweek. Christopher Bwanika /Oweek. Joseph Kawuki 
4:40 Ez’okunkya	Okwogera kwa Katikkiro	
5:40Ez’okunkya	Ebibuuzo/Okukubaganya ebirowoozo okuva mu Bamasaza	Oweek. Joseph Kawuki

6:30 Ez’omutuntu	Ekyemisana	Nakanjako Annet
1:00Ez’omutuntu	
Okwabuka	
Omw. Lubega Harris






May 23, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.
 
Mukama wange,
RE: OBUKULEMBEZE BW’ENNONO OBWABANYALA
Nkulamusizza Mukama wange era nkwebaza emirimo gy’okolera Obuganda n’okutukulembeera obulungi.
Olwaleero nfunye ebbaluwa okuva ewa MUgerere eya nga 20/05/2019 ngalaga nti Minisita wa Gavumenti ya Uganda avunaanyizibwa ku nsonga z’Obuwangwa egenda kukyaala e Bugerere nga 28/05/2019 essaawa 5:00 ez’okumakya. Era kuno ntunzeeko ebbaluwa evudde ewa Mugerere eraga ensonga zonna.
Mbadde nakagifuna ate Omubaka akikkirira Bugerere mu Lukiiko lwa Buganda Oweek. Ssenkungu Charles Walugendo era ono atera okuleeta ensonga ze Bugerere mu Lukiiko n’okutufunira amawulire genkwe zonna ezikolebwa okufeebya Obwakabaka e Bugerere. Ono akulembeddemu abakaka abalala nebajja mu woofiisi yange bwe babade nga bazze okutongoza olukiiko olunaakola ku lunaku lw’ebyobulamu olugenda okubeera e Bugerere okuva nga 11 okutuuka nga 12 Kasambula 2019.
Ababaka be Bugerere bonna bagamba nti guno gwe mukisa gwebalina okuvaayo okukunga abantu abali emabega wa Ssaabasajja Kabaka bagende mu lukiiko olwo Minisita lwategese balage Namuyonjo omukulembeze ow’Ennono owabanayala era ono Kabaka naye yennyini yamuwa ebbaluwa emukakasa, nabo baanje ensonga zaabwe eri Minisita n’okusaba Gavumenti esse ekitiibwa mu Banyala abagoberera Namulondo.
Ababaka bandaze ne petition gyebateeka ewa Pulizidenti Museveni ku nsonga eno era nayo ngituunze kuno. Bagamba nti ensonga eri ne kumeeza ya Pulizidenti era kyekireeta Minisita.
Nga Minisitule tuwagire  ekiteeso kya Mugerere n’ababaka, nti Obwakabaka busale amagezi mubuyiiya okuyamba Namuyonjo okuteekateeka abakulembeze Babanyala n’abanyala bonna, n’abantu be Bugerere, okwanja ensonga zaabwe eri Gavumenti namaanyi, era mubungi.
 Mukama wange ensonga enno nze enyiinze era ngiwerezza gyoli Kamalabyonna okusalawo ekyokukola, ku nsonga y’okuyamba ku Namuyonjo kuba Buganda bwetamusaamu maanyi talina busobozi ate nga balwanyisa bavujurirwa.
Nze omuwereeza wa Ssaabasajja Kabaka,

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Omumyuka wa Katikkiro Asooka era avunaanyizibwa ku nzirukanya
		y’emirimu n’obuyiiya, 
Kkopi;:	Omumyuka wa Katikkiro owookusatu/ Omuwanika 
Kkopi:		Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
KKopi:		Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:		Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda
Kkopi:		Mugerere.
Kkopi:		Oweek. Ssenkungu Charles Walugendo
KKopi:		Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama
Kkopi:		Namuyonjo owekuumi n’ababiri (12) Steven Kayemba







May 23, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.
 
Mukama wange,
RE: OBUKULEMBEZE BW’ENNONO OBWABANYALA
Nkulamusizza Mukama wange era nkwebaza emirimo gy’okolera Obuganda n’okutukulembeera obulungi.
Olwaleero nfunye ebbaluwa okuva ewa MUgerere eya nga 20/05/2019 ngalaga nti Minisita wa Gavumenti ya Uganda avunaanyizibwa ku nsonga z’Obuwangwa egenda kukyaala e Bugerere nga 28/05/2019 essaawa 5:00 ez’okumakya. Era kuno ntunzeeko ebbaluwa evudde ewa Mugerere eraga ensonga zonna.
Mbadde nakagifuna ate Omubaka akikkirira Bugerere mu Lukiiko lwa Buganda Oweek. Ssenkungu Charles Walugendo era ono atera okuleeta ensonga ze Bugerere mu Lukiiko n’okutufunira amawulire genkwe zonna ezikolebwa okufeebya Obwakabaka e Bugerere. Ono akulembeddemu abakaka abalala nebajja mu woofiisi yange bwe babade nga bazze okutongoza olukiiko olunaakola ku lunaku lw’ebyobulamu olugenda okubeera e Bugerere okuva nga 11 okutuuka nga 12 Kasambula 2019.
Ababaka be Bugerere bonna bagamba nti guno gwe mukisa gwebalina okuvaayo okukunga abantu abali emabega wa Ssaabasajja Kabaka bagende mu lukiiko olwo Minisita lwategese balage Namuyonjo omukulembeze ow’Ennono owabanayala era ono Kabaka naye yennyini yamuwa ebbaluwa emukakasa, nabo baanje ensonga zaabwe eri Minisita n’okusaba Gavumenti esse ekitiibwa mu Banyala abagoberera Namulondo.
Ababaka bandaze ne petition gyebateeka ewa Pulizidenti Museveni ku nsonga eno era nayo ngituunze kuno. Bagamba nti ensonga eri ne kumeeza ya Pulizidenti era kyekireeta Minisita.
Nga Minisitule tuwagire  ekiteeso kya Mugerere n’ababaka, nti Obwakabaka busale amagezi mubuyiiya okuyamba Namuyonjo okuteekateeka abakulembeze Babanyala n’abanyala bonna, n’abantu be Bugerere, okwanja ensonga zaabwe eri Gavumenti namaanyi, era mubungi.
 Mukama wange ensonga enno nze enyiinze era ngiwerezza gyoli Kamalabyonna okusalawo ekyokukola, ku nsonga y’okuyamba ku Namuyonjo kuba Buganda bwetamusaamu maanyi talina busobozi ate nga balwanyisa bavujurirwa.
Nze omuwereeza wa Ssaabasajja Kabaka,

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Omumyuka wa Katikkiro Asooka era avunaanyizibwa ku nzirukanya
		y’emirimu n’obuyiiya, 
Kkopi;:	Omumyuka wa Katikkiro owookusatu/ Omuwanika 
Kkopi:		Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
KKopi:		Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:		Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda
Kkopi:		Mugerere.
Kkopi:		Oweek. Ssenkungu Charles Walugendo
KKopi:		Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama
Kkopi:		Namuyonjo owekuumi n’ababiri (12) Steven Kayemba









May 28, 2019
Oweek. Kyewalabye Male David
Minista w’Obuwangwa Obulambuzi n’Embiri,
Bulange – Mmengo

ENSONGA: OKUKUJUKIZZA OKUSAZAAMU ENDAGAANO WAKATI W’ABTEX PROMOTIONS NE BUGANDA HERITAGE & TOURISM BOARD

Nkulamusizza nnyo Ssebo era nkwebaza emirimu awamu n’obuweereza.
Mpandiise ebbaluwa eno, nga nsaba kumanya oba ensonga eyo waggulu yakolebwako okusinizira ku magezi getwaawa mu bbaluwa yaffe eya nga 20/05/2019.

Kkopi y’ebbaluwa yaffe eya nga 20/05/2019 eyawandikibwa ku nsonga eyo waggulu etungiddwa kuno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Christopher Bwanika 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu





ALIPOOTA EKWATA KU BWANAMUYONJO MUSAAZA LY A SSAABASAJJA E BUGERERE  MU BUFUNZE

ENSIBUUKO N’EBYAFAYO BYA NAMUYONJO
Obwanamuyonjo bwatandiikira ku Mulangira  Winyi omubiito okuva e Bunyoro, mu mwaka 1814 yajja n’abantube bangi okwali abakuumi be abalangira n’Abembejja, era nga asibuka mu Omukama Rukidi Mpuga Wasswa mune wa Kato Kimera Ababitto, Abasalibwa Winyi Chwa Male Wasswa e Kibulala Ssingo.  Azalibwa Ssekabaka Kato Kintu ne Nambi , Nambi abaana bano abalongo yabazala bana omulundu gumu Wasswa Winyi Chwa Male, Chwa Nabakka Kato Kasagama ne  Nassolo.
Era okukanya ne kubelawo nakkalirizibwa mu Ssaza lye Bugerere mu mutima gwa tontabalanga mu mulembe gw a Kabaka Ssamakookilo.
Oluvannyuma lwa Winyi okuffa yasikirwa Nayimbwanga, Nayimbwanga, bwaserera, yasikirwa Kwambu Namuyonjo, Kwambu ye yakyusa  embuga ye nagiteka Emisanga Bugerere, NGabweyafa yasikirwa Zagenda Namuyonjo. Wabuula Zagenda yakuuba Embuga ye mu Kitwe Kayooza mu Bugerere era nga naye yakolabingi mu bwa Namuyonjo, Wabula bweyafa yasikirwa Muttali Namuyonjo, omulembegwa Muttali gwasanga obuzibu bungi naddala abazungu bwebamutwara ne bamuwangangusiza Eseesere, ne Jjajawe Kabalega waamu ne Ssakabaka Mwanga.
Oluvannyuma lwokufa obulwadde, yakomezebwawo mu Mbuga ye mu Bugerere nga waano weyafira olwobulwadde obwomusujja obwamukwatira Essesere (Seychelles)
Yasikirwa Omulangira Kalema Namuyonjo, Kalema yatawanamu ne Ssekabaka Daudi Chwa. Ngakiino kyava ku nsonga Ssekabaka Daudi Chwa okutuma abaami okuzimba amasomero mu Bugerere. Olwokutya yaduukira Bukide wabula Ssekabaka yamutuma ng’agamba nti Omulangira tadduka era yakomezebwawo mu Ssaza lya .
Eno gyeyavanga nakiika mu Lubiri e Mmengo, era nga Ssekabaka yasiima nawuwa acre 111 (kikuumi kuminemu) e Banda Galiraya Ebbale. Olw’omukwano gweyarina ne Ssekabaka Daudi Chwa yatuuma ne mutabani we Daudi. Nga  era bweyaserera yasikirwa Daudi Muchwezi Namuyonjo, ono ye yayagalwa nnyo Ssekabaka MUteesa nga yamuwa acres 30 (asaatu) ewabwokwo.  Daudi Muchwezi yasikirwa Mulasa Namuyonjo, eyakuba embuga e Wabinyonyi Bale mu Bugerere. Bweyaserera  yasikirwa Kayemba  Steven  Namuyonjo, nga yabaade Namuyonjo owomulembe Omutebi er a yaserere nga 18/11/2016. Ng’entegeeka  z’okwabya olumbe n’okutuza omusika zigenda mu maaso olwokubawo nga 16/04/2017.
NAMULONDO Y’OBWANAMUYONJO






OMUGAASO GWE ENTEBE YA NAMUYONJO MU BUGANDA
Namuyonjo nteebe yankizo nnyo mu Bwakabaka bwa Buganda, era nga yeemuku masiiga 3 (asatu) nga kwekuli entebe ya Namuyonjo, Nangoma ne Kamuswaga.  Namuyonjo ye mufuzi owensikirano mu Bugerere, wansi w’Obwakabaka ne Ssaabasajja Kabaka. Namuyonjo mufuzi owensikirano e Bugerere nga Kamuswaga e Kkooki.
Namuyonjo yeyatusanga obubaka bwona obwavanga e Mmengo nga era yakiikanga e Mmengo kwogatta n’ebirala ebyenkizo e nnyo. Era nga Namuyonjo ono yarabirwanga Obwakabaka bwa Buganda e Mmengo.
OKUSOMOZEBWA KWE NTEBE YA NAMUYONJO NOKWAGALA OKUMUNAFUYA 
Oluvannyuma lwokujjawo Obwakabaka ekyakolebwa Omumpembe kawenkene Obote, ebintu bingi nnyo byadibangibwa nebyononeeka eby’Ennono n’Obuwangwa mu Buganda, kyokka ate bwebuziddwaawo Mengo tevuddeeyo kuyamba mu kutereza era n’okutegeza abantu mu Buganda obukulu bwa Namuyonjo mu Buganda, n’emikolo  gyakola okutaasa Obuganda, n’okuzimba Buganda eyemaanyi.  Kino kiretedde abagezaako okweyita era neberimbika mu bwa Namuyonjo enkizo okwongera okweyita abafuzi ab’ennono mu Bugerere ate e Ssaza kya Buganda nebatuuka n’okuvoola Buganda yattu.
ERa nga Mmengo bweteveeyo nerambika abantu bayo ab’ennono, bamba nga Kkamuswaga, Namuyonjo, Nangoma n’ebirara bingi nnyo abakyerimbiika nga abafuzi b’ennono ate mu Buganda yattu.  Okugeza nga Baker Kimeze okweyita omufuzi w’ennono mu Bugerere n’okuvoola ekitiibwa kya Buganda, nabalala nga Ssabaluuli mwogeza butamanya okweyita omufuzi w’ennono e Buluuli.
OKUSABA
N’olwensong ezo waggulu, obwa Namuyonjo bufibweeko. Namuyonjo omutuufu atuzibwe ku ntebe y’Obwajjajabwe nga ye mufuzi wesikirano e Bugerere era tewabela wa Ssaza wabula abeera ne Katikkiro , Obuganda bugumire era nenteba ye mu Bulange e Mmengo ebele nga gyeli.
Olwo Obuganda bu beere bumu era bubukare mu mirembe tuve ku benonyeza ebyabwe.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!


Ku lwababiito ne Banna Kabiito
Kayemba Yuuda.






May 9, 2019
Eri: Kabineeti ya Buganda.

ENTAPUTA Y’AMATEEKA N’EMBEERA KU NSONGA Z’ETTAKA LY’OBWAKABAKA ERISANGIBWA MU SSAZA LY’EKKOOKI ERYAKYUSIDDWA N’ERIWEEBWA KAMUSWAGA.
ENNYANJULA:
Mu lubereberye n’okutondawo  ettaka lya Mailo mu Buganda ekyakolebwa mu ndagaano ya 1900, buli wa Ssaza yaweebwa ettaka erirye eryobwannanyini (Private Mailo) wamu n’eryokuddukanyizaako emirimu (official Mailo). Ettaka lino ebiseera ebisinga lyalingako obunene obuweza   Mailo 8 ( omuntu ngafuna mailo munaana ez’obwannanyini ate era nafuna mailo munaana eza woofiisi) . Ettaka  lino lisangibwa mu Ssaza lyennyini ate erimu nga lisangibwa mu bitundu ebirala.
Ettaka lino lya Masaza era emirundi egisinga kwekutudde n’Embuga za Magombolola mu Masaza agenjawulo era nga Embuga ezisinga zituula ku bunene bwa yiika 49. Ettaka ly’Amasaza n’Embuga ez’amagombolola zonna zirina ebyapa ebyawandiisibwa mu mannya g’ebitiibwa by’a bakulembera amasaza n’amagombola agenjawulo .
ENDAGAANO Y’OLWENDA (1900 BUGANDA AGREEMENT)
Mu Katundu 15 akendagaano y’olwenda (1900) engabanya y’ettaka erambikibwa  eri woofiisi zonna ez’Obwakabaka n’abantu sekinnoomu nga n’amasaza kwogatwalidde. Mu ngabanya eno, Kkooki nga erimu ku masaza ga Buganda lyaweebwa ettaka eriwera Mailo 8 ate Kamuswaga ng’omuntu yaweebwa  Mailo 20 (Amakumi Abiri,kubanga ye yali wankizo engeri gyali Omulangira)
EMPANDIISA Y’ETTAKA LINO.
Olwokubanga mu ngabanya y’ettaka , ettaka eryenjawulo lyagabirwa yafeesi ezenjawulo mu Bwakabaka bwa Buganda, waaliwo obwetaavu bwokukola etteeka erisobozesa ofiisi ezenjawulo okuba n’ettaka lino n’okufuna ebyapa mu mannya ga wofiisi ezo. Etteeka lino lyayitibwa Native Official Estates Ordinance Cap 122. Lyakolebwa mu mwaka gwa 1919.
Etteeka lino lyateekawo obwetengeredde (corporation sole) bwa wofiisi ezenjawulo ezaali zifunye ettaka mu ndagaano y’olwenda nezifuna n’ebyapa ku ttaka eryo mu mannya gaazo . Ofiisi nga eya Kabaka wa Buganda, Katikkiro, Namasole, Nalinnya, Omuwanika, Omulamuzi, Abamasaza, Abamagombolola zatandika okuwebwa ebyapa.
Etteeka lyerimu lyalambika nti ettaka lino lya offisi era oyo aliba ali mu ofiisi mu kiseera ekyo yeyalina okuliganyulwamu ate nga bwalikuuma okusobola okuganyulwa oyo aliba amuddidde mu bigere mu ofiisi eyo.
Enzirukanya y’ettaka lino yatambuliranga ddala bwetyo okutuuka mu mwaka gwa 1962 lwewatondebwawo ekitongole kya Buganada Land Board nga kisibuka mu Ssemateeka oyo mu kawaayiro 118. Mu ssemateeka y’omu, waatetekebwawo Federal States ezetongodde era nga buli State yalina ekitongole ekyetongodde okuddukanya ensonga z’ettaka mu state eyo.
Ettaka erisinga ery’amasaza n’amagombolola lyateekebwa mu kitongole kya Buganda Land Board era ebyapa n’ebikyusibwa wadde nga ebyapa ebimu byo tebyakyusibwa.
ENJEGA YA 1966 MU BWA KABAKA. 
Mu katuubagiro akaagwa ku Bwakabaka akaavirako n’okuwangangusibwa kwa Ssekabaka Edward Mutesa II, bingi nnyo ebyakyuka ku ttaka ly’obwakabaka era ssemateeka wa 1962 naggibwawo Gavumenti eyaliko.
SSEMATEEKA WA 1967:
Mu 1967 Semateeka omulala yakolebwa era najjawo Obwakabaka n’obukulembeze obw’ennono obulala.  Mu kawaayiro 108 aka Ssemateeka wa 1967, ettaka lyonna ery’Obwakabaka eryali liddukanyizibwa offisi ez’enjawulo mu Bwakabaka lwawambibwa Gavumenti era neritwalibwa mu Uganda Land Commission. Muno mwazingiramu ettaka lya Kabaka (Kabakaship mailo) ettaka ly’amasaza, Ery’amagombolola, Namasole, Nalinya, Sabaganzi, wamu n’ettaka lyonna erya ofiisi ( Official Estates) Era nga n’ebyapa byonna ebisinga obungi byatwalibwa Gavumenti nebikyusibwa nebiteekebwa mu mannya  ga  Uganda Land Commission.
OKUZZAAWO OBWAKABAKA MU 1993
Oluvanyuma lwa Gavumenti ya NRM okutwala obuyinza, enteekateeka zaakolebwa okuzzaawo Obwakabaka n’okubuddiza ebintu ebyali bibuwambiddwako Gavumenti nga eyita mu Ssemateeka wa 1967.
Etteeka lyakolebwa mu 1993 eriyitibwa The Traditional Rulers (Restitution of Assets And Properties) Act Cap 247 nga ligenderedwamu okuzza ettaka n’ebintu ebirala eby’Obwakabaka ebyali biwambiddwa Gavumenti nga eyita mu Semateeka wa 1967. Okusinziira ku kawaayiro 2 (2), ettaka lyonna n’ebintu byonna ebyali biwambibwa ku Bwakabaka byalina kuddizibwa Obwakabaka  era biteekebwe mu Kabaka wa Buganda nga omukulembeze ow’enono.
Era etteeka lino  lirimu olukalala lw’ebintu ebyaddizibwa  embagirawo.
ENDAGAANO EYAKOLEBWA WAKATI WA GAVUMENTI NE KABAKA WA BUGANDA:
Mu tteeka lya 1993 obuwaayiro 2(5),6,7) bugamba nti ebintu ebirala eby’Obwakabaka biggya kuddizibwa nga wabaddewo okuteeseganya, okukkaanya n’endagaano wakati w’obwakabaka ne Gavumenti era wano wewasibuka endagaano wakati wa Gavumenti ne Kabaka eya 1/8/2013. Endagaano eno yayongera okuzza ettaka ly’Owakabaka nga omwo mwotwalidde ettaka ly’Amasaza era okusinziira ku tteeka lino, ettaka eryo litwalibwa nti likomyewo okuva ku lunaku endagaano lweteekebwako emikono.
ETTAKA LIRINA KUDDIRA ANI?
Ku ntandikwa waasibukawo okukubagana empawa mu bitongole bya Gavumenti nga buli omu yeebuuza nti bweriba nga ettaka ku ntandikwa lyali lyawandiisibwa mu wofiisi eyenjawulo nga Namasole oba Ow’essaza, mu kulizza mu Buganda lyalina kuteekebwa mu mannya ki ? Kino kyaletebwawo embeera nti wetwatuukira mu 1993  etteeka erya  Official Estates Ordinance lyali lyaggyibwawo ( repealed) ate nga amateeka amalala agaaliwo ensonga ya zi ofiisi okufuna ettaka gaali tegagyogerako kubanga enkola ya Federo yali teriiwo.
Ensonga eno yakolebwako ofiisi ya ‘Solicitor General’ wa Uganda mu 2008. Ono mu bbaluwa yalambika ,era n’alungamya  nti ebintu ebiddizibwa mu tteeka lya 1993 tebirina kuddira muntu yenna oba ofiisi yonna okugyako eya  Ssaabasajja Kabaka (The Kabaka of Buganda)  Kubanga mu Buganda  y’etwala eby’ennono mu Buganda.
ETTAKA LY’ESSAZA LY’EKKOOKI
Okufananamu nga amasaza amalala ,Kkooki nayo yafuna  square mile 8 nga okwo kuliko ettaka ly’owessaza ly’ekkooki  (by virtue of his office) wamu  ne ry’Embuga  ezamagobolola . Ettaka lino lyonna  lyakomawo mu ndagaano  eyakolebwa  mu 2013 era okusinziira ku tteeka erikomyawo ebintu by’obwakabaka bitekeddwa  kudda wa Kabaka wa BUGANDA 
OKUKUMPANYA ETTAKA LY’OBWAKABAKA MU KKOOKI.
Twafuna amawulire  nti Kamuswagwa w’ekooki mu lukujjukujju yali akyusa ettaka ly’obwakabaka eriri mu kooki ne mu Kyaddondo okuliteeka mu Kamuswaga w’e Kkooki
Wetwogerera  Buganda Land Baord yakafuna obujulizi obw’ekyapa ekyakolebwa mu lukujjukujju  ku ttaka ly’obwakabaka  eririko embuga ye ggombolola ya Kabaka eya Ssaabaddu  Lwamaggwa  mu Kkooki .
Ekyapa eky’obwakabaka kiwandiise  mu MRV 440 Folio 22 FC No. 25998 acres 49 era nga kiri mu Ssaabaddu w’Ekkooki (BY VIRTUE OF HIS OFFICE) kyakolebwa nga 13/9/1930.  Wabula  ate ekyapa ekyaweebwa Kamuswaga kiraga omukululo ogusibuka mu Ssaabaddu ow’ekooki okudda mu BUGANDA LAND BOARD,UGANDA LAND COMMISSION ate n’ekiteekebwa mu Kamuswaga w’e Kkooki ( The Kamuswaga of Kkooki by Virtue of His Office)
Kino kiraga lwatu nti bwino omu ali ku kyapa kino yasimbulwa  butereevu ku kyapa ky’Obwakabaka  ekiri mu gavumenti  (white page). Tulina n’amawulire nti enkola y’emu yakolebwa ku ttaka ly’Obwakabaka ery’owesazza we Kkooki eriri e Lubaga mu Kyaddondo.
MU MATEEKA KINO EKYAKOLEBWA KU BYAPA KITUUFU?
Okusinziira ku ndaba yaffe, ensobi nnyingi ezakolebwa mu mateeka ku nsonga eno era nga zeezino wammanga;
1.	Ettaka eryogerwako lya bwa Ssaabaddu( Gombolola)  bwe Kkooki   era nga libeera livunaanyizibwako buterevu Buganda kubanga Kkooki lyerimu ku masaza agakola Obwakabaka bwa Buganda .  Essaza lino ligwa mu Disitulikiti ye Rakai erambikiddwa  obulungi mu Ssemateeka wa Uganda nga District ya Buganda. 
2.	Ettaka lino  libadde n’ekyapa okuva mu 1930 era nga ekyapa ekyo kiri mu Ssaabaddu ow’ekkooki   era nga kyekimu kwebyo ebyapa ebyaddizibwa obwakabaka mu 2013
3.	Ekyapa ku ttaka eryo kiri mu mikono gy’obwakabaka  era tewali ngeri yonna ekyapa ekirala gye kisobola  kukolebwamu ku ttaka ly’erimu. Kino ekyapa ekyakolebwa si kya substitute ate si kya Special. Kino etteka n’emisngo egisaliddwa gikikugira.
4.	Ettaka lino ligwa mu ttaka  eryawambibwa ku bwakabaka okuyita mu ssemateeka wa 1967.    Etteeka erikoomyawo ebyawambibwa ku bukulembeze obw’ennono liddiza abo bebawambako ebintu  sso ssi kubiddiza abo abatalinawo mu kiseera ky’okuwamba ebintu. Obwakamuswaga bwa Kooki tebwali bukulembeze bwa nnono obwetengeredde ku Buganda mu 1967. Tewali kyabuwambibwaako mu mbeera eyo n’elwekyo tewali kiyinza kubuddizibwa kubanga etteka liddiza abo abawambibwako ettaka.

5.	 Ensobi endala eyakolebwa kwekuwandiisa ‘The Kamuswaga of Kooki’ ku kyapa. Kino kitegeeza nti yaweebwa enkizo eweebwa Ssabasajja Kabaka mu nnyingo 246 eya Ssemateeka. Kwekugamba Kamuswaga yasuumusiddwa era n’afuulibwa  “ Corporation sole” era  y’enkanankana ne Ssaabasajja Kabaka . Kino kitegeeza nti mu mateeka Kooki eba ekutuddwa ku Buganda.Ssemateeka ku nsonga ya Kkooki yalambika bulungi. Kino kimenya Ssemateeka kubanga ye Ssemamateeka mu First Schedule amenya bulungi disitulikiti ezikola Buganda nga Rakai (Kkooki erambikibwa bulungi) Kino kitegeza nti ekikolwa ekyokutongoza omukulembeze we Kkooki mu  Buganda nga tewali nnongoosereza mu Ssemateeka; kimenya Ssemateeka ate era kisobola okukolebwako kkooti etawulula ensonga za ssemateeka.
KIKI EKIRI EMABEGA W’ENSONGA ZINO?
Tufunye mu bubba ebiwandiiko byonna ebiraga ekkobaane okukutula Kkooki ku Buganda mu lukweesi kweesi ate nga kukolebwa era nekuwagirwa abakungu mu yafeesi za Gavuementi. Kino kirukiddwa nga kirimu okutongoza olulimi olukooki era n’okuluwa ettutumu, okuteekawo radio okukola kino wamu n’okugiwa Omukutu (frequency ey’enkizo ku za UBC). Ebbaluwa ezogera bino zonna zaafuniddwa (zirina okukumibwa nga za kyama) ziyitangana wansi w’omutwe ‘Dismantling of Obwakamuswaga by Mengo establishment’
Ensonga ey’okutongoza obwa Kaamuswaga ng’obukulembeza okwenkanankana n’obwa Kabaka bwa Buganda yatandikira mu Bbago (bill) y’etteeka ku bafuzi abennono n’abensikirano erya 7/12/2010. Ebbago lino lyali liraga obwakamuswaga bwa Kkooki, Obunyala n’obuluuli nga obukulembeze obwetongodde ku Buganda. Wabula kino mu ttteka lyennyini tekyateekebwamu. Wabula mu tteeka lennyini baawagikamu akawaayiro nnamba 6 akaawa minisita w’ekikula kya bantu obuyinza okulangirira n’okutongoza obukulembeze obwensikirano  awantu wonnna mu Uganda. Kino akikola nga ayita mu gazette. Tetunnaba ku kakasa oba nga okutongoza Kamuswaga kyakolebwa mubutongole.  Wabula obubonero bwonna bulaga nti kino bwekiri.
ENDAGAANO YA 2013
Bwetwetegereza empapula ezitambula mu gavumenti abantu bano okukola byebakola byonna beesigama ku kawaayiro nnamba B (iv) akagamba kati
“The Kabaka shall Respect the cultural norms of other related ethnic communities located in Buganda such as Banyala and Baruuli and leave to them land where the former administrative units were situated as was amicably agreed by both parties”
Akawaayiro kano wadde nga tekoogera ku Kkooki bakataputa nti kaawaayo ettaka erituddeko embuga eziri e Kkooki.
Ffe tukataputa nti tekalina kyekaabawa olwensonga zino:
a.	Tewali mbuga gye baazimba yali esobola kubarekerwa. Embuga zonna zaazimbibwa Buganda mu Kkooki nga Ssaza lya Buganda
b.	Tewabangawo kukkaanya wakati wa Buganda ne Kkooki ku nsonga eyo n’olwekyo ekya ….. “as was mutually agreed by both parties”. Si kituufu.
c.	Ebyapa bino mu 2013 byakwasibwa obwa Kabaka era biri mu Buganda Land Board. Tosobola mu mateeka kola nakuwa kyapa kirala ku ttaka lyerimu okuli ekyapa ekirala ekyenkanankana.


EBIYINZA OKUVA MU MBEERA EYOGEDDWAAKO WAGGULU
a.	Essawa yonna Kaamuswaga ayinza okutunda ebitebe bino nga bwebadde enkolaye awalala. Oba okubisinga mu bbanka oba okubigabako liiizi.
b.	Kiyinza okumuwa obuvumu okulumba abaami ba Kabaka n’abakolako ebikolwa ebyeffujjo mu bintundu mwalina ebyapa ebikyuse nebidda mu mannya ge.
c.	Embeera eno etandise okusaasanira ebintu ebirala era nga tufunye n’amabaluwa amalala agatandika embeera yemu e Buruuli mu Nakasongola. Kino era kiyinza nokukolebwa e Bugerere wamu ne mumasaza amalala mu Buganda.
d.	Ssinga embeera eno evaayo mu lujjudde kati eyinza okuteeka endagaano eyakolebwa mu 2013 ku minzaani oba oli awo bannakigwanyizi nebatandika okugamba nti oba oli awo abateesa tebaateeseza bulungi Buganda. 
EKIYINZA OKUKOLEBWA
Ebiyinza okukolebwa bya biti bibiri. Waliwo ebiyinza okukolebwa ku (luuyi) front y’amateeka era nga waliwo nebiyinza okukolebwa ku (luuyi) front y’ebyobufuzi. Wabula ku byombi tekujja kubeerako kitaasiikule nfuufu.
A.	EBYAMATEEKA.
I.	Ebyapa byonna ebyakolebwa tusaba Kabineti ekkirize biteekebweko envumbo. (Caveat) za Ssaabasajja Kabaka. Kino kisaana okukolebwa mu bwangu. Wabula nga kyadikoleddwa ne mu Masaza amalala mwetusuubira nti embeera eno eyinza okubalukawo.  Envumbo eggya kuyamba obutakkiriza Kamuswaga oba omulala kukola kintu kyonna ku byapa nga Obwakabaka tebutegezeddwa n’okukiriza.

Kino kijja kutwala sente nnyingi kubanga kirimu okusooka okunoonyereza Bulooka ne pulooti nga bweziri. Ebyapa ebyatuddizibwa tebiraga Bulooka na Puloti zino. Byatuddizibwa bikyali mu nkola eya MRV system. Kati eyaggalwa. Tusuubira Buganda Land Board esobola okuyambako ku kino.

Tusuubira nti kino bwekinaakolebwa Kamuswaga agya kutabuka era embeera eno tulina okugyetegekera. Wabula okuyisa nokukkiriza caveat zigende ku byapa kiri mu buyinza bwa registrar (discretion) era wayinza okubaawo okusika omuguwa mukyo.

II.	Tuyinza mu mateeka era okuyita mu kawaayiro ak’etteeka eriwandiisa ebyapa. Akawaayiro akawa registrar obuyinza okutereeza register.  Tusobola okumuwandiikira nga tumutegeeza nti yakola ensobi okugaba ebyapa awali ebyapa era n’okukola restitution enkyamu. Kino kitegeeza nti aba alina okugaba notice ya cancellation eri Kamuswaga olwo ne wabaawo okuwozangana mu maaso ga registrar (public hearing).

Kino kijja kuleetera Kamuswaga okuddukira mu kkooti oba okuddukira ewa abo abamuwaga.  Ensonga zijja olwo kudda mu mawulire era kino nakyo tulina okukyetegekera.

III.	Ekkubo eddala eriyinza okukolebwa kwekugenda mu kkooti. Ssaabasajja Kabaka oba yenna gwaba asigidde n’aloopa emisango ebiri. Ogumu mu Kkooti enkulu nga gusaba okusazaamu ebyapa. Mu guno alina kuloopa Commissioner Land Registration wamu ne Kamuswaga n’asaba Kkooti esinziire ku nsonga ezirambuluddwa waggulu esazeemu ebyapa. Nate mu musango guno tuyinza okusabiramu ebiragiro ebiyimiriza Kamuswaga okukola ekintu kyonna ku byapa bino. 

Omusango omulala guyinza okuteekebwa mu Constitutional Court nga guno gusaba okusazaamu okutongoza obwa Kamuswaga. Wano Ssaabasajja Kabaka aba aloopa Gavumenti.

Wabula olwokuba ensonga zino za byabufuzi,ate nga n’obwetengereze bwa Kkooti bubuusibwa busibwa Ebiyinza okuva mu nsala toyinza ku biwaako kakalu (guarantee).

Wabula nebwetutakozesa kkubo ligenda mu kkooti netukozesa ekubo erisooka n’eryokubiri (I. Ne II) Kamuswaga bwetumufunza ayinza okuddukira mu kkoti olwo ekkubo ery’okusatu nnamba III neriteewalika.
B.EKKUBO LY’EBYOBUFUZI.
1. Mulimu okudda ewa Pulezidenti okuteesa ku nsonga eno.
2. Mulimu okutuula ne Kamuswaga n’abalangira ab’enkizo mu Kkooki
3. Mulimu okwasanguza ensonga eno mu lujjudde n’okukunga Obuganda ku nsonga eno
4. Mulimu okuwandiikira gavumenti protest note ku bigenda mu maaso.

OKUKUBIRA.
Ensonga yonna nga bweri tetukyayinza kusirika ne tutabaako kyetukola. Wabula tulina kwetegekera biyinza kuva mu ebyo byetunaaba tusazeewo okukola.


Christopher Bwanika,
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
09/05/2019








April 10, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro wa Buganda.

Oweekitiibwa.
OKUSABIRA SSAABASAJJA KABAKA NGA 7/4/2019 MU LUTIKKO E NAMUNGOONA NG’AWEZA EMYAKA 64
Mukama wange nkuyozaayoza olw’emikolo emingi gy’okulembedde era gyokyakulembera ku mazaalibwa ga Bbaffe.
Wantuma okukiikirira Obwakabaka ku nsonga eyo waggulu era obuvunaanyizibwa nabutuukirizza bulungi n’obubakabwo nabusomye era nembuwaayo.
Okusaba kwagenze bulungi era e Klezia ya Orthodox yantumye okukwebaza ennyo olw’emirimu gyonna gy’oweereza Obuganda ate mu ngeri eyenjawulo n’entuma nkusabe otuuse okuyozaayoza kwaayo eri Ssaabasajja olw’okutuuka ku mazaalibwage ag’emyaka 64 ng’alamula Obuganda.  E Klezia yasabye Katonda ayongere okuwa Ssaabasajja obulamu obulungi ayongere okulamula Obuganda.
E Klezia yebazizza nnyo Ssaabasajja olw’okutumbula eby’obulamu n’eby’enjigiriza n’emirimu emirala emingi egiyamba okutumbula embeera z’abantube. E Klezia eyongera okweyama okukwatizaako Ssaabasajja mu mirimu egyo gyonna.
Natutte ekirabo mu kusinza era nenyigidde mu kusonda ensimbi ezokugulira e Klezia ennanga.
Neyanzizza nnyo obuvunaanyizibwa obwampereddwa

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu



ALIPOOTA KU MUKOLO GW’OKUTONGOZA OKUZIMBA KABUYONJO MU BUTALE BWA KABAKA OMUNAANA (8) EYATUUMIBWA ‘KAMPALA CITY MARKETS WATER AND SANITATION PROJECT’ (KCMW&SP)
Ssaabasajja, omukolo gw’okutongoza okuzimba kabuyonjo munaana (8) mu butale munaana (8) okuli akatale ke Katwe, Namirembe, Mulago, Bwaise Dembe, Makereere Kivvulu, Bwaise Dembe II, Munaku wasiima gugende mu maaso era gwakolebwa mu katale ke Nakulabye ku lwokuna nga 16/05/2019. Gwakulemberwa kitongole kyo ekya Kabaka Foundation.
  
Abantu nga batudde bawuliriza ebigenda mu maaso ku mukolo, Ayogera ye MC Patriko Mujuuka

Okuteekateeka Omukolo
Mu kuteekateeka  omukolo guno, Kabaka Foundation yatuuza enkiiko za mirundi esatu (3) ez’etabiddwamu; aba Rexba Ltd, abakulembera abasuubuzi okuva mu butale bwonna omunana, abavujjirizi aba Uganda Breweries Limited  (UBL) wamu n’ab’ekitongole kya Pulotoko wano e Mengo.
Mu buwufu bw’ebumu, era baafuba okusaasanya amawulire g’okutongoza omulimu guno nga bayita mu kuwandiika amabaluwa n’okuyita abantu ab’enjawulo okwetaba ku mukolo guno. Era nategeezebwako nga Ssenkulu bweyawandiikira Ssaabasajja okumwanjulira enteekateeka yonna era n’okumusaba asiime omukolo okukolebwa mu katale ke Nakulabye era n’okusiima omuntu anaakola omulimu gw’okutongoza. Kabaka Foundation era yakyala ku mikutu gy’amawulire nga CBS 88.8 ne 89.2 FM, Akaboozi ku 87.9 FM, BBS Terefayina, STV ne Delta  TV okwogerera enteekateeka eno.
Olunaku lw’Omukolo
Enteekateeka y’olunaku yatandika ku ssaawa 4 ez’enkya okutuuka ku ssaawa 6 ez’omuttuntu era nga namanyisibwa nti gwalagibwa butereevu ku ntimbe za BBS TV.
Mukamawange nze Musajjawo Christopher Bwanika, nze nali omugenyi omukulu ku mukolo guno, era nawerekerwaako Bishop Prof. Michael Senyimba omuwi wa magezi eri Boodi ya Kabaka Foundation. 
Gwetabibwako abantu bangi naddala abasuubuzi okuva mu butale bwonna. Twafuna abakulembeze okuva mu Gavumenti ez’ebitundu nga bakulembeddwamu Oweek. Joyce Juliet Nabbosa Ssebugwawo Mayor wa Lubaga Division, abakulembeze mu Bwakabaka abakulemberwamu ow’Eggombolola y’omukulu w’Ekibuga Omuky. Kalyesubulwa Ruth, aba Rexba Ltd abakulemberwamu Omw. Sewava Robert, abavujjirizi aba Uganda Breweries Limited abakulemberwamu Managing Director Omw. Ocitti Mark, aba KCCA, Police eyatuwa obukuumi n’abantu ba Kabaka bangi. Kyo ekitongole kya Kabaka Foundation kya kyikirirwa bulungi kubanga; Bishop Michael Ssenyimba eyawummula yaliwo era yaliko ebigambo byeyayogera kubyafaayo bya Kabaka Foundation n’emirimu gyezze ekkola era n’okwebaza Kabaka olw’okufaayo okuyamba abantu be. Mukyala Pamela Batenga yeyakiikirira Ssenkulu era yeyayogera ku lw’Ekitongole. UBL yagabula abatu eby’okunywa (soda).

Okwogera okw’emirundi esatu; okuli okwa MD wa UBL, Okwa Ssenkulu wa Kabaka Foundation n’okwange kwonna nkutunze ku alipoota eno.
 
Omugenyi omukulu Oweek. Chris Bwanika nga ayogera eri abantu ku Mukolo. Amuliraanye ku Kkono ye MD wa UBL Omw. Ocitti Mark

Mu kwogera kwa MD wa Uganda Breweries Limited, yalaga essanyu olwa Kabaka Foundation okukkiriza okukola era nti babadde bakolagana n’Obwakabaka ebbanga ddene. Era wano yatukwasa ‘Dummy Cheque’ ya bukadde bisatu (300,000,000) nga eweereddwa Kabaka Foundation ku mulimu gw’okuzimba Kabuyonjo 4 mu butale buna obusoose. Obutale buno kuliko; Katwe, Namirembe, Nakulabye ne Mulago. Omuzimbi UBL gweyalonda TROPICAL VENTURES LIMITED (Abubaker Seguya) yayanjulirwa abantu era nanyonyola ngabwebi natambula
 MD wa UBL Omw. Ocitti Mark mu suuti eya kikuusikuusi nga akwasa Dummy Cheque Oweek. Chris Bwanika mu suuti enzirugavu.
Oluvanyuma lw’okwogera kwonna, twagenda mu kifo awazimbibwa kabuyonjo e Nakulabye. Mu kifo kino, twasanga bamaze okuzimba omusingi era nga bayiyeeko ne slab. Okwo kwetwazimba ettaaffaali erisooka kyetwatuuma ‘OKUTONGOZA’ twakola bino nga twambaziddwa bulungi mu byambalo ebikozesebwa mu kuzimba.
 
Omukolo gw’okutongoza nga gukolebwa Oweek. Chris Bwanika akutte omwiko n’enkuufiira eya bululu, amuyimiridde emabega ye Mw. Ocitti Mark MD wa UBL.
Abamawulira batubuuza ebibuuzo bingi ku mirimu gya Kabaka Foundation era n’etubanyonyola bulungi ebigendererwa n’ebikolwa byaayo.
Mukamawange ebyakolebwa byonna bizze biragibwa  ku ntimbe za TV ez’enjawulo era ne radio. Mu ngeri eyenjawulo bizze bifulumizibwa ne mu mpapula z’Amawulire. New Vision w’olwomukaaga nga18/05/2019, Monitor ne Bukedde w’olwokubiri nga 21/05/2019 ate ne ku “You Tube” kwebiri
Ebyafulumizibwa mu mpapula ezo zonna mbigasse ku alipoota eno. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Oweek. Christopher Bwanika, 
Omuyima mu Kitongole kya Kabaka Foundation/Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu  







Annex I

Okwogera Oweek. Chris Bwanika, Trustee KF era Ssaabawolereza w’Obwakabaka bwa Buganda mu Kutongoza Omulimu gw’Okuzimba Kabuyonjo mu Butale bwa Kabaka nga 16/05/2019 e Nakulabye 

Protocol;
Tusanyuse nnyo okubeera wano olwaleero ku mukolo guno ogutegekeddwa bannaffe aba Uganda Breweries nga bali wamu n’Ekitongole ekya Kabaka Foundation, ekyatondebwaawo Ssaabasajja yenyini era nga ye Ssentebe waakyo.
Nnina essanyu okubategeeza nti Ssaabasajja Kabaka gyali mulamu bulungi era antumye okubalaba.
Leero tuku??aanye ku nsonga y’akutumbula bya bulamu bwaffe nga tusinziira wetukolera. Obuvunanyizibwa bw’okukuuma obuyonjo bwaffe ffenna, kati bwetuba twogera ku kukuuma obuyonjo, mu bifo wetukolera buli muntu avunanyizibwa ky’enkanyi. Tulina okufuba ennyo okwewala endwadde n’addala eziva ku bukyafu  tusobole okuba abalamu.
Twebaza nnyo Uganda Breweries Limited olw’okuvaayo okuddiza ku bantu baffe n’addala abakolera mu butale era n’abo abaliraanye obutale buno nga etuwadde ssente ez’okuzimba Kabuyonjo 8 mu butale munaana (8) okwetooloola e kibuga Kampala. Mwebale nnyo bannaffe.
Tusuubira nti Kabuyonjo zino zigenda kutumbula obuyonjo mu butale bwa Ssaabasajja bwonna obuli mu Kampala era tusaba abantu baffe naddala abasuubuzi okuwagira omulimu guno gusobole okuggwa mu budde.
Twebaza nnyo aba Kabaka Foundation, Rexba Ltd abakulembeze wamu n’abasuubuzi olw’okuteekateeka omukolo guno era twebaza ab’akatale ke Nakulabye olw’okutukyaza. Mwebale nnyo mwenna olw’okubaawo.
Nebigambo ebyo, mbakutira kulwa Boodi ya Kabaka Foundation nti omulimu tujjakugulondoola era n’ensimbi zijja kukumibwa n’okukozesebwa mu bwelufu (accountability) ate Ssaabasajja atukubiriza ffena abali mubuweereza okukozesa ekitono ekiriwo ate tutuuse bingi, eri abantu (frugality and frugal management) era mikwano gyaffe, Uganda Breweries Ltd  ekikiriddwa omukulu
 Mark Ocitti (MD) tubagumya nti ffe n’ebwotuwa akatono tukkajjamu bingi ebituuka kubantu ba Ssaabasajja era tusaba omukago oguvudde emabega ne UBL gugende mu maaso. Abantu bonna tubakubiriza bawagire nyo UBL era abakozesa ebintu ebiri mu tuluba lyeebyo UBL byekola era byetunda bagule bya UBL kuba abamu kuffe tubizudde nti birungi,  tebirwaaza era tebyonoona mirimu ate era tukolere ku nkola ya “Akuwa naawe gwoowa” ate “Teeka sente wolaba”.  
Nnina essanyu okulangirira nti omulimu gw’okuzimba Kabuyonjo zonna omunaana (8) mu katale ke; Katwe, Namirembe, Nakulabye, Makerere Kivvulu, Mulago, Munaku, Bwaise 1 ne Bwaise Dembe ngutongozza.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Oweek. Christopher Bwanika, 
Omuyima mu Kitongole kya Kabaka Foundation/Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu  



Annex II
TALKING POINTS FOR MS. PAMELA BATENGA, AG ED KABAKA FOUNDATION AT THE LAUNCH OF THE KAMPALA CAPITAL CITY MARKETS WATER AND SANITATION PROJECT AT NAKULABYE MARKET ON THURSDAY 16TH MAY 2019
•	Our Guest of Honor, Oweek. Chris Bwanika, the Attorney General of Buganda
•	The Mayor of Lubaga, Oweek. Joyce Ssebugwawo Nabbosa
•	The MD, Uganda Breweries Limited, Mr. Mark Ocitti
•	Retired Bishop Michael Senyimba
•	The CEO REXBA, Mr. Robert Sewava
•	Ow’Egombolola  ly’omukulu we Kibuga, Mrs. Ruth Kalyesubula

Ladies and Gentlemen,
1.	Let me take this opportunity to thank the Guest of Honour and all of you here present for sparing time to attend this function which is of significance to our organisation.
2.	Kabaka Foundation (KF) is an NGO governed by a Board of Trustees chaired by His Majesty the Kabaka of Buganda. The Organisation has over 20 years’ experience in building the capacity of the people in Buganda for sustainable community development. It achieves this mission through the promotion of culture, poverty alleviation, employment creation, environmental conservation, increasing access to health and education as well as promoting the rights of vulnerable groups in the Kingdom;

3.	In 2018, Kabaka Foundation in collaboration with BBS Television started the Omugotteko Programme with the intention of reaching out to the disadvantaged people in slum areas. It was through this Programme that we attracted support from East African Breweries Ltd (EABL) Foundation worth three hundred million (300,000,000/=) for the construction of one eight-stance toilet facility in each of the markets of Katwe, Mengo, Nakulabye and Mulago. The construction of similar facilities in the markets of Makerere Kivulu, Bwaise- Dembe I, Bwaise - Dembe II and Munaku markets will follow in the short run.

4.	This project marks another milestone in achieving Kabaka Foundation’s aim of improving sanitation. Our markets have had old and insufficient sanitation facilities but with the construction of these new facilities, we will  be able to address the problem of poor sanitation and the consequent spread of diseases among the residents, especially the children even better
5.	At this juncture, let me take this opportunity to extend the appreciation of the Board and staff of Kabaka Foundation for the support from the EABL Foundation. As an organization, we pledge to ensure that the facilities are well maintained and remain accessible to the general public including persons with disabilities.

6.	In the same vein, I wish to thank REXBA and the management of the markets for the support rendered to the contractor who is constructing these facilities in the markets of Katwe, Mengo, Nakulabye and Mulago. As a team, we should endeavour to ensure that these facilities are completed in time and made ready for commissioning in July 2019 as is planned.

7.	Before, I invite the Guest of Honour to address this audience, let me invite the contractor to show us what these toilet facilities will look like.

8.	Once again I thank all of you for gracing this event. 

9.	Finally, it is my pleasure to humbly request the retired Bishop Michael Senyimba to invite the Guest of Honor to address this audience and thereafter launch the Project 

THANK YOU




PAMERA BATENGA
A.G. EXECUTIBVE DIRECTOR
KABAKA FOUNDATION

OKWOGERA KWA BISHOP SENYIMBA
Bishop yenyonyolako era nalaga nga Kabaka bweyasiima namulonda okubeera omuyiima wa Kabaka Foundation okuva ku ntandiikwa ate  nawumula naawerezza ebbanga wabula nga Kabaka yasiima namuyita ayongere okuba omuwi wamagezi ku Boodi ya Kabaka Foundation
Yanyonyola ebigendererwa bya Kabaka Foundation n’emirimu gy’ekola, era nalaga nti ekulirwa Ssaabasajja y’enyini era y’eyagitandiika.
Yanyonyola Kabaka Foundation by’ekoze e Wamala nawalala yasiima UBL olw’obuvujirizi era ne yebaza Ssaabasajja olw’okulumirirwa abantu be. 








May 22, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

Mukama wange, 

ALIPOOTA Y’OKULAMBULA OKUSOOKA EKIFO AWANABEERA OMUKOLO GW’OKUGGULAWO EMIPIIRA GY’AMASAZA E SSINGO NGA 1/6/2019 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavementi ez’Ebitundu nga ali wamu n’olukiiko oluteesiteesi ku lunaku lwokuburi nga 21/0/2019, balambudde ekifo awagenda okubeera omukolo gw’okuggulawo emipiira gy’Amasaza mu Ssaza lya Ssaabasajja ery’e Ssingo era mu  babaddewo mulimu, ab’ebyokwerinda nga bakulembeddwamu Major Musaazi, aba Pulotoko, Mukwenda n’abamyukabe, n’abolukiiko oluteesiteesi abalala.

Mu kino bekenenyezezza ekisaawe nebazuula ng’emirimo gy’okukikolako gyakatandika era nebakkiriziganya ku nsonga enkulu ezirina okutunulwamamu:
Ekisaawe kyalambuddwa era bino bye bya kiriziganyiziddwako:
a.	Ssaabasajja ajja kutuukira ku nyumba ye Ssaza (Matutuma) ayanirizibwe Katikkiro ne Mukwenda.
b.	Ssaabasajja Kabaka bwanatuuka ku Ssaaza anaalambula amakula.
c.	Ku nnyumba ye Ssaza (Matutuma) walina okutekebwawo Namusu (Mobile Toilet)
d.	Ennyumba y’Essaza Matutuma yetaagisa okufuyira obuwundo (fumigation) mu bwangu ddala.
e.	Olubiri lwetaagisa okukolebwako mu bwangu.
f.	Abagenyi abayite bagenda kugabulirwa awo ku Ssaza nga bakatuuka.
g.	Wajja kuteekabwawo Kabuyonjo (Mobile Toilets) ezetaagisa mu bifo ebyenjawulo ku kisaawe.
h.	Emiryango egiyingira e kisaawe gy’akukozesebwa abantu bamirundi ebiri 
(i)	Omulyango ogusooka gw’abagenyi abalina (VIP NE VVIP’S cards) oluvanyuma bajja kufuna parking beyongerayo mu kisaawe.
(ii)	Omulyango ogw’okubiri gwabo abalina tickets abanaatula mu pavilions endala. 
(iii)	Ssaabasajja Kabaka ajja kuyingirira mu mulyango omukulu oguli e buvanjuba bamujjiiremu ng’atuuse ku kisaawe.
(iv)	Emmotoka za Ssaabasajja zijja kwetooloora zisimbe kuluda lw’omulyango oguli e buggwajuba w’ekisaawe.
i.	Abaganyi abatalina kkadi (Stickers) bajja kusimba emmotoka zaabwe ku Ssaza.
j.	 Wajja kutekebwaawo aba “Pulotoko ku milyango gye kisaawe Ssaabasajja Kabaka n’aba VVIP’S webayingirira era newebanasimba emmotaka zaabwe. Abapulotoko bajja kubeera n’ekukifo ekikulu (Official pavilion) Ssaabasajja wanaatula.
k.	Kkadi zisaana nezigabibwa mu bwangu ddala okusoboseza abantu okweteekateeka.
l.	E kisaawe kya kuggulibwaawo ku ssaawa emu ey’okumakya nga 1/06/2019 wano kyetagisa aba Pulotoko okubeerawo mu budde.
m.	Abagenyi bonna abayite kisaana  bawebwe “Stickers”.
n.	Kyasaliddwawo abagenyi abayite ab’enjawulo abanatuula okumpi ne Nnamulondo obutasukka bisatu (300).
o.	Ttiketi zinatundibwa mu mita ng’abiri (20) okwesulako n’emiryango webanayaniririza abagenyi.
p.	Tujja kuddamu okulambula ekisaawe nga 29/5/2019 okusobola okulaba nga kikoleddwa bulungi era olukiiko lw’abateesiteesi lwo lugenda mu maaso n’okutuza enkiiko okwongera okunnyikiza enteekateeka era ebinavaayo nabyo tujja kubyanjula.
Ebirala eby’okurowoozaako n’okukolako
1.	Wajja kutegekebwawo okusanyusibwa Ssaabasajja ng’omupiira guwumuddemu.
2.	Ssaabasajja Kabaka bwanaaba asiimye anaawubira ku bantu abanaaba bakungaanye ku kiyitirirwa ng’ayingira e Kibuga Mityana n’ekirala ng’ofuluma amakati g’e Kibuga okwolekera ku Ssaza.
3.	Obubaka bwa Ssaabasajja nga Ambassandor wa UNAIDS ku mulamwa gwa sirimu bufunibwe nga bukyali kuba bulina okutekebwa ku mpewo ku kisaawe ku lunaku lw’omumpiira
4.	Ssaabasajja kenyini yasaba ekyenjawulo okulebwa okukwasa e Ssaza ry’e Ssingo ekirabo ky’okuwangula empaka z’omumpiira gwa Jubireewo.
Abasuubirwa okwaniriza Ssaabasajja Kabaka ng’atuuse mu kisaawe be bano wammanga:
5.	Katikkiro
6.	Oweek. Henry Ssekabembe Kiberu 
7.	Mukwenda
8.	Oweggombolola Mumyuka Busimbi
9.	Ssebtebe wa LC V  - Mw. Luzige Joseph
10.	Hon. Nabakooba Judith
11.	Hon. Zzaake Francis Butebi
12.	RDC Mityana District
13.	RPC Wamala Region  Police
14.	DPC Mityana Police
15.	DISO Mityana District
Ku alipoota eno tutadeko enteekateeka y’olunaku olwo ekyali mu bubage ate era tutaddeko ne maapu y’ekisaawe nga bwekyalambuddwa.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka owookubiri owa Katikkiro/Omuwanika
Kkopi:	Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Ebyokwewummuza.
Kkopi:	Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi era Avunaanyizibwa ku byokwerinda
Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti Amawulire n’Abagenyi.
Kkopi:	Ssentebe w’Enteekateeka z’omipiira gw’Amasaza
Kkopi:	Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro
Kkopi:	Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja Kabaka.
Kkopi:	Omuk. David Ntege – Akulira Ekitongole ky’Abagenyi
Kkopi:	Major Musaazi Stanley – Aduumira ejje lya K.P.U.








May 23, 2019
Oweek. Hajjat Mariam Nkalubo Mayanja
Minisita w’Ettaka, Obulimi n’Obutonde Bwensi
Bulange Mengo.

ENSONGA: OKUWANDIISA KAMPUNI ENESUUBULA EMWANYI, “BUGANDA COFFEE LTD”
Nkulamusizza era nkwebaza obuweereza.
Nkuwandikidde okukutegeeza nti oluvanyuma lw’okusaba kwaffe eri Uganda Registration of Service Bureau (Company Registry) okukasa oba erinnya “Buganda Coffee Ltd” likkirizibwa okuwandiisa kampuni empya, twakizudde nti waliyo kampuni eyawandisibwa mu 1959 mu mannya ga “West Buganda Coffee Works Ltd” nga ate tetunamanyi oba Obwakabaka tebujirinaako kakwate.
Era wano “Registar of Companies“ weyasinzidde okugaana okukasa erinnya “Buganda Coffee Ltd” kubanga lye fananyiriza Kampuni eyo eyaagulwawo edda okujjako nga tufunye olukusa mu buwandiike okuva eri ba nanyini kampuni eyo.
Nkusaba tufuneyo amannya amalala abiri oba asatu agajja mu kitiibwa ky’Obwakabaka getusobola okutuuma kampuni y’Obwakabaka empya nga naffe bw’etukola kaweefube oba tusobola okumanya n’okufuna banannyini ba kampuni ya West Buganda Coffee Works Ltd. 
Ssaabasajja Kabaka Awangaale 

Oweek. Christopher Bwanika, 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu  
Kkopi:	Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka owookubiri  owa Katikkiro/Omuwanika 
Kkopi:	Minisita Omubeezi ow’Ebyobulimi, Obusuubuzi n’Obwegassi
Kkopi:	Ssentebe wa BUCADEF
Kkopi:	Ssenkulu wa BUCADEF







May 2, 2019
Omuk. Eddie Kaggwa Ndagala,
Ssenkulu wa Kabaka Foundation.

Ssebo,
ENS: ENDAGAANO Y’OKUZIMBA KABUYONJO NNYA NGA ZIRIKO EMIRYANGO MUNAANA MU KATALE KE KATWE, MENGO, NAKULABYE NE MULAGO

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’oweereza eri Obuganda.
Ku nsonga eyo waggulu, endagaano eyo tumaze okugiyitamu n’okulongoosaamu nga bwekiragiddwa mu kalaamu emyuufu.  Olw’okuba temwatuwadde Soft Copy tukoledde ku Draft gyemwewereza mwe musobole okubiteekamu Soft Copy.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu


Kkopi:		Omuwandiisi  Omukulu owekyama owa Ssaabasajja Kabaka.





April 30, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

Oweekitiibwa,
EBYAPA BY’OBWAKABAKA EBY’ESSAZA KKOOKI EBYAKYUSIDDWA NE BIWEEBWA KAMUSWAGA
Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimu gyonna gy’otuusako engalo.
Ssebo ebbaluwa ya Ssenkulu wa Buganda Land Board eya nga 12/4/2019 gyeyakuwandikira ku  nsonga eyo waggulu twagifunyeko kkopi.
Kyenyamiza nti ebyapa ebyaddizibwa Obwakabaka mu ndagaano ya 2013 wakati wa Pulezidenti wa Uganda ne Kabaka byakyusiddwa ne biteekebwa mu mannya ga Kamuswaga naweebwa ebyapa ebigya ngate Kabaka alina ebyapa ebikadde ku ttaka lye limu.
Ebyapa ebipya byakolebwa mu bukyamu mu mateeka olw’ensonga zino wammanga:
Obwakabaka bulina ebyapa ku ttaka lye limu mu mannya ga Kabaka of Buganda nga byebyasooka okuwandiisibwa era etteeka lya Registration of Tittles Act akawaayiro (section) 48, ligamba nti ekyapa ekyasooka okuwandiisibwa kye ky’enkizo, ate akawaayiro (section) 59 ne ligamba nti ekyapa ekyo ekyasooka kiraga obwannannyini obwenkomeredde ate mu kawaayiro  (section) 64 ne ligamba nti oyo eyawandiisibwa okusooka ku ttaka lye limu ye musukkulumu (His estate is paramount). Kooti zitapuse ensonga zino mu musango miigi mungeri eyo.
N’olw’ekyo, tekisoboka, tekikkirizibwa kuwandiisa byapa bibiri ku ttaka lye limu, bwe kiba ekyapa ekyasooka kikyayimiridde. Buganda Land Board eraga nti ebyapa ebyakoleddwa okuweebwa Kamuswaga ku ttaka lye limu tebyayise mu mitendera.
Woofiisi ya Ssaabawalereza erabye ebirowoozo bya Buganda Land Board era ekiriziganya nabyo (BLB) nti ensonga y’ebyapa by’e Kkooki eyinza okukoleeza olutalo olunaaviirako ettaka lya Kabaka mu b itundu ebirala okugenda mu ngeri yemu (It can set a bad precedent which can trigger similar designs in other areas leading to loss of Kabaka’s Land)
Mukama wange, ndowooza nti kyetaagisa okuwakanya n’okusazaamu ebyapa bino mu bwangu nga tuyitira mu mbuga z’amateeka okuzikizza oluyiira luno.  Tusemba ebirowoozo bya Buganda Land Board era ekintu kino kyetaagisa mu bwangu okuweereza okulabuka (statutory notice) eri Ssaabawalereza wa Gavumenti ya Uganda ku nsonga eno nga namakubo amalala Buganda Land Board getesezza bwe gakwatibwa.
Tulabyeko mu nsonga ezifaanana bwe zityo ng’ebyapa ebipya ebikoleddwa ku ttaka lye limu awali ebyapa ebikadde, nga Ssaabawolereza wa Gavumenti eya wakati awa amagezi (Legal Opinions) nti ekyo tekikkirizibwa mu mateeka era tusuubira nti Ssaabawolereza wa Uganda ajjakuwa amagezi ge gamu ku nsonga eno ennene singa tugituusa ku mmeezaye. Ssaabawolereza wa Gavementi ya Uganda bwannaalemererwa okuwabula obulungi, esonga eyinza okwogerwayo mu kkooti ezitaputa amateeka ago.
Ettaka lyetaaga okusibwako envumbo (Caveats) mu bwangu okulikuuma obutatundibwa ng’ensonga bwe zitambula.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….. ng’Enkumbi ku Bbega!  
Nze okussaamu ekitiibwa,

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi:		Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
KKopi:		Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama
Kkopi:		Ssenkulu wa Buganda Land Board
       




May 27, 2019
Oweek. Dr. Prosperous Nankindu Kavuma,
Minisita w’Enkulaakulana y’Abantu n’Ensonga za Woofiisi ya Nnabagereka.


Oweek.
ENS: OMUSOMO GW’ABAMASAZA KU NSONGA Z’ABAANA B’OKU NGUNDO
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obuganda.
Kaweefube w’okujja abaana ku ngundo n’okubabudabuda ate bbazibwe mu makka gabakadde baabwe, asembeebwa nnyo Minisitule  eno,  era tubebaza olw’okutusakira  emikwano nga Dwelling Places.
Nga nzira mu bbaluwa gye wampandiikira nga 21/05/2019 ku nsonga eyo waggulu (Ref MSS/43), ka ntwale omukisa  guno okukutegeeza nti mugende mu maaso n’entegeka ze wayanjula.
Mbajjukiza okukwatagana n’abaweereza (Mw. Harris Lubega  ne Muky. Nakanjaka Annet) mu Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu mu ntegeka zonna.
Ssaabasajja Kabaka  Awangaale!

Bwanika Christopher
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu,    n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:	Ssentebe w’Olukiiko lw’Abamasaza





24/4/ 2019
Oweek. David Kyewalabye Male,
Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi n’Embiri,


Oweek,

ENDAGAANO WAKATI W’ABITEX PROMOTIONS NE BUGANDA HERITAGE AND TOURISM BOARD
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka.
Ebbaluwa eya nga 23/4/2019 ekwata ku nsonga eyo  waggulu ngifunye,  era nsaba kukutegeeza nti  ensonga eno tugenda kugyetegereza mu  bwangu ddala tusobole okukuddamu.


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu



Kkopi:		Ssentebe wa Buganda Heritage and Tourism Board
Kkopi:		Akolanga Ssenkulu wa Buganda Heritage and Tourism Board







April 11, 2019
Oweek. Hajj, Dr. Twaha Kaawaase,
Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya


ENSENGEKA Y’OBUWEEREZA MU KITONGOLE KYA SSAABAWOLEREZA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolere Obwakabaka.

Mu lutuula lwa Kabineeti olw’enjawulo olwaliwo nga 14/03/2019 twasabibwa okutunula mu bitongole byaffe okukakasa ensengeka y’obuweereza, nokukakasa abakozi ate n’okukola ensengeka (Ministry Structure) okugiweereza omuwandiisi ow’enkalakkalira esobole okuteekebwa mu Buganda Kingdom Organogram.

Mu kiseera ekyo Ssaabawolereza yali tanneetegereza kimala woofiisi eno empya ku yye, era yali tanakola nteekateeka ey’emyezi esatu egisooka mu woofiisi eno, ate n’enteekateeka eyomumaaso.

Ssaabawolereza ng’amaze okutereera mu ntebe n’okwetegereza woofiisi eno, akisanze nti kyetaagisa okuteeka mu nkola ekiteeso ekyaleetebwa okuwandiisa woofiisi ya Ssaabawolereza nga woofiisi y’abanamateeka entongole (Law Chambers). Ensonga eyo yali yabagibwaawo Ssaabawolereza eyawummula Oweek. David F. K. Mpanga era yayisibwa mu Lukiiko nga yetaagisa okuggusibwa.

N’olw’ekyo kizuuliddwa nti ensengeka y’obuweereza eyayanjulirwa Kabineeti akatundu ak’okuna (Item No. 4) akakwaata ku woofiisi ya Ssaabawolereza yetaagisa okukyuusibwa okusobozesa woofiisi eno okubeera n’ebifo nga bwekiragiddwa mu nsengeka ya “Organogram” gyentunze ku bbaluwa eno kisobozese okuggulawo woofiisi enzijjuvu (Law Chambers).

Kizuuliddwa nti emisango mingi egiwozesebwa Obwakabaka ate n’ensonga endala ezirina okukolebwaako woofiisi ya Ssaabawolereza era ng’omuntu omu Legal officer eyatuweebwa tamala, wabula twetaaga ttiimu ejjudde okusobola okutaasa Nnamulondo n’okukendeeza ensimbi enyingi enyo ezisaasanyizibwa Obwakabaka ku Bannamateeka ab’ebweru (Costs of external Legal Counsel)

Enteekateeka ey’emyezi esatu egisooka yakoleddwa n’eweerezebwa ewa Katikkiro era tugituunze ku bbaluwa eno okwongera okulaga woofiisi nga bw’eteeseteese. Woofiisi eteekateeka embalirira y’ebyensimbi eya woofiisi ya Ssaabawolereza eyokuyingiza mu mbalirira y’ebyensimbi ey’Obwakabaka 2019/2020.

Mukama wange nga maliriza nyongera okukusaba omuwandiisi ow’enkalakkalira okutulaga ebisenge ebyatuweebwa (Office Space) ku mwaliiro ogusooka wetunateeka Ssaabawolereza Law Chambers, okusobola okugenda mu maaso n’enteekateeka.
	

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !
Nze akussaamu ekitiibwa,


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu



Kkopi:	Katikkiro
Kkopi:	Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/ Omuwanika
Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka
Kkopi:	Omuwandiisi w’Enkalakkalira mu woofiisi ya Katikkiro




May 27, 2019
Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka  owa Katikkiro owookubiri /Omuwanika wa Buganda.
Bulange Mmengo.

Mukama wange,

RE: ENSAKO YABAKUNGU HARRIS LUBEGA NE TWAHA MUKASA OKUWEREKERA NAMUYONJO NGA 28-05-2019 E BUGERERE
Nkulamusizza nnyo Ssebo era nkwebaza emirimu awamu n’obuweereza.
Ku nsonga eyo nkuwandiikidde okusaba eggwanika okuwa abakungu abo waggulu ensako y’okuwerekera Namuyonjo enkya nga 28/05/2019 era baakusiibayo mu nsisinkano ya Minister wa Gender and Culture-Central Government e Bugerere
Bajja kugenda ne Bannamawulire era tusaba baweebwe ensako ya UGX 300,000/=.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Christopher Bwanika, 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu  







May 23, 2019

Oweek. David Kyewalabye Male, 
Minista w’Obuwangwa Obulambuzi n’Embiri,
Bulange – Mmengo era Senkulu wa Buganda Land Board. 

ETTAKA LYA SSAABASAJJA KABAKA E KAWEMPE- JINJA MAWUUNO
Nkulamusizza nnyo Ssebo era nkwebaza emirimu awamu n’obuweereza.
Ensonga z’ettaka lino zizze emirundi mingi mu woofisi ya Ssaabawolereza nga Ssaabalangira y’emulugunya ku kutundibwa kw’ettaka eryo, okugenda mu maaso buli kadde ate mu kubalwanyisa natuuka ne mukkomera Ssaabasajja jjeyamununura.  Ekiffo kino kya nonno era nga kivunanyizibwako Balangira.
Wabula kigambibwa nti waliwo Abalangira abamu abakozesa olukujjukujju okutunda ettaka lino era n’okufunamu ensimbi nga tebafunye lukusa kuva eri Buganda Land Board.
Ssaabalangira yasazeewo okukuba abantu bano mu mbuga okutakiiriza ettaka lino era natusaba tumufunire  ku kkoopi y’ekyapa ky’ettaka eryo.
Nkusaba mu buyinza bwo nga minisita w’obuwangwa n’ennono era nga Ssenkulu wa Buganda Land Board okutawaako ku kkoopi y’ekyapa ekyo kisobozese bannamateeka ba  Ssaabalangira okutegeka empaaba yaabwe obulungi.
Ssaabalangira yatutegeezezza nti ensonga eno yatuuse n’okumuviramu okutiisa okukosa obulamu bwe era kyatuwaririzza okumusabira obukuumi obwawaggulu (Security Agencies of the State) aleme kufuna kizibu oba okutya okulwanirira Embuga y’Obuwangwa eno. 
Tugezezzaako kyetusobola okumulwanirira era amabaluwa gabadde gakuweebwako kkopi
Tetuyinza kutunula ng’Embuga z’Obuwangwa enkulu zimalibwawo era Ssebo nga Minisita akwatibwako obutereevu ensonga eno tugiwereza ku mmeezayo mu butongole nga naye tetuleseeyo ku lwaniirako Ssaabalangira er a n’okuw agira mu byonokola
Ssaabasajja Kabaka Awangaale


Oweek. Christopher Bwanika, 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu  

Kkopi: 	Katikkiro
Kkopi:	Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungi bwansi.
Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa 
		Kabaka
Kkopi:		Ssaabalangira
Kkopi:	Ssenkulu wa Buganda Land Board
Kkopi:	Head legal Department - BLB










May 16, 2019

Oweek. Charles Pater Mayiga,
Katikkiro.

ENTAPUTA Y’AMATEEKA N’EMBEERA KU NSONGA Z’ETTAKA LY’OBWAKABAKA ERISANGIBWA MU SSAZA KY’EKKOOKI ERYAKYUSIDDWA N’ERIWEEBWA KAMUSWAGA.

Nkulamusizza Mukama wange era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Obwakabaka ate n’okukulisa  obugonvu bwoyiseemu.
Mukama wange, ensonga eyo waggulu, nga Muzigo 9, 2019, nayanjulira Kabineeti  entamputa nga bwewansaba era  gyensabiddwa Omumyuka wa Katikkiro avunaanyizibwa ku nzirukanya y’emirimu n’obuyiiya, okwongera okugikuweereza leero era ngitunze kuno Mukama wange.
Ensonga ya Kkooki  etteseddwako Kabineeti olwareero ngegatiddwa wamu neya Buluuli Nakasongola era Kabineeti nesemba Obwakabaka buse mangu envumbo (Caveats) ku byapa byonna era  buwandiikire omukulembeze  w’Eggwanga ne Gavumenti okwemulugunya n’okulaga Gavumenti engeri endagaano gyemenyeddwaamu ne’bizibu ebiyinza okubeerawo. 
Nsabiddwa era Ssebo,  n’okukuweereza ebbaluwa ref: 01/05/mm/19 eya nga 14/05/2019 okuva mu ba Matovu & Matovu Advocates etungiddwa kuno, ngeraga nti waliwo ayagala okuwawabira Gavumenti eyawakati eyatuwadde notisi, ku nsonga yebyaffe ebitazibwa oba ebitanatudizibwa.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….ng’Enkumbi ku Bbega!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Omumyuka wa Katikkiro avunaanyizibwa ku nzirukanya
		y’emirimu n’obuyiiya, 
Kkopi;:	Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
KKopi:		Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama





May 27, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga
Katikkiro.

Mukama wange, 

RE: OBUKELEMBEZE BW’ENNONO OBWABANYALA
Nkulamusiza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimo gy’okolera Obuganda wamu  n’okutukulembeera obulungi.
Nga njuliza ebbaluwa eya nga 23/05/2019 ku nsonga eyo, ate era mukama wange n’essimu yo nga 24/05/2019 ng’oyanukula ku nsonga eyo.
Wantegezeezza ku ssimu nti, kituufu ddala Obwakabaka okuvaayo okuwagira Namuyonjo okwa??anga Gavumenti ng’omufuzi ow’Ennono owa Banyala,  n’okuteekateeka Abanyala okwanja ensonga zaabwe mu lukiIko Minisita wa Gavumenti owa State for Gender & Culture Affairs lwategese nga 28/05/2019.
Mukama wange, nga bwe wannambiika, nagenda mu maaso okutegeeza Oweek. James Ssempiga - Mugerere n’Oweekitiibwa Charles Walugendo, bategeeze Namuyonjo nti Obwakabaka bugenda kuyimirira  naye mu nsonga eyo.
Olwaleero nga 27/05/2019 Namuyonjo, Omulangira Yudah Kayemba Namuyonjo aliko, azze mu woofiisi yange awamu n’owandiisi we Bamuwayira Hassan, ng’awerekeddwako Oweek. James Ssempiga (Mugerere) n’Omubaka wa Bugerere mu Lukiiko Oweek. Charles Walugenndo Ssenkungu wamu ne Musajja mukulu Kayondo George 

Wilson okuva e Bugerere. okusobola okutwaala enteekateeka mu maaso,
Tufunye olukiiko mu woofiisi yange wamu n’abakulu abo okutegerera ddala buwagizi ki Namuyonjo bwasuubira okuva e Mmengo? Namuyonjo atutegeezezza nti akubye enduulu ebbanga ddene ng’asaba Obwakabaka okuvaayo mu lwatu okumulaga eri abantu n’ensi nti ye Namuyonjo  era n’okutambula  naye.   Agamba nti ye Bbeene yavaayo  ddala nga Namuyonjo agenda okutuuzibwa ku Ntebe ya Bajjajjabe n’amuwa  ebbaluwa ekiriza olumbe lwabizibwe Omulangira Yoda Kayemba asikire Kitaawe ate ab’oluganda basalewo ku kya Namuyonjo era n’amuwa n’ente olw’omukolo ogwo. Namuyonjo atudde bulungi mu Ntebe ye. (Ebbaluwa eyava ewa Ssaabasajja ngitunze kuno). Wabula Namuyonjo agamba nti talina busobozi mu ntambula n’enneyiisa okuvaayo mu kitiibwa ekimusaanira.  Namuyonjo olw’ennono asabye nti mu kugenda okusisinkana Gavumenti enkya, afunewo entambula asobole okutuukira mu kitiibwa ekimusaanira era bamulabe  nti ye Namuyonjo.
Namuyonjo era asabye awerekerweko n’abakungu okuva e Mmengo okumuwabula ng’ayanja ensonga ze, aleme kubuzibwabuzibwa.  Alina ekiwandiiko kye yabaze ekiraga ennono y’Obwanamuyonjo gye bwava ky’asabye okumulongosezaamu aweeyo mu Gavumenti, kijjewo okubuzibwabuzibwa obo abeeyagaliza entebe nga Kimeze, bye babuzaabuzizzaamu Gavumenti.
Namuyonjo asuubira okutwala bano wammanga mu kibinja ekinaasisinkana Gavumenti:
1.	Omumbejja Zzalwango.
2.	Oweek.  Charles Walugembe (Mubaka) 
3.	JJajja w’Oluggya mwava.
4.	Omuwandiisi wa Namuyonjo Omuk. Bamuwayira Hassan
5.	Omwogezi wa Namuyonjo
6.	Abakungu  babiri okuva e Mmengo (Abakugu okumuwa amagezi mu lukiiko)
7.	Omubaka wa Mugerere
Mu bwangu ddala nkunze Commissioner Harris Lubega ne mu nnamateeka Twaha Mukasa okuva mu Minisitule eno era nga tubadde nabo mu lukiiko lwaffe, okutunula mu biwandiiko Namuyonjo byategese n’okubiringoosa ate era babeere ku ttiimu eneewerekera  ku Namuyonjo enkya nga 28/05/2019 era Ssebo nsaba bavujjirirwe.
Tusaba Obwakabaka okutunoonyezaayo entambula oba  ensimbi  ebinaasobozesa Namuyonjo okufuna entambula okukunga n’okutambuza ekibinja kye okugenda okusisinkana Minisita wa Gavumenti.
Nsaba Namuyonjo aweebwe omutemwa gw’ensimbi nga Shs: 1,000,000/= (Akakadde Kamu) ye atetenkanye bwanaatuusa ekibinja kye okusisinkana Minisita wa Gavumenti.

Ssaabasajja Kabaka Wangaale!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:	Omumyuka wa Katikkiro Asooka era avunaanyizibwa ku 
		nzirukanya nzirukanya y’emirimu n’obuyiiya, 
Kkopi;:	Omumyuka wa Katikkiro owookubiri/ Omuwanika 
Kkopi:	Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda
Kkopi:	Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
KKopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Mugerere.
Kkopi:	Oweek. Ssenkungu Charles Walugendo
KKopi:	Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama
Kkopi:	Namuyonjo owekkumi n’abana(14) Steven Kayemba







May 22, 2019
Omuky.  Nansumba Barbara Victoria,
P.o Box 14262,
Mmengo.

Nnyabo,
ENS: OKUSABA OKUKOLA OBWANAKYEEWA MU WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA WA BUGANDA.
Ebbaluwa yo eya  nga 1 Kafuumulamoawu 2019 yantuukako nga 8/4/2019.
Nkwebaza olw’okwagala Obwakabaka n’okuweereza mu woofiisi  eno nga nakyewa.  Nga bwenakutegeeza, nalina okwebuuza enyingiza y’abawereza nga bwetambula n’amateeka g’Obwakabaka ku nsonga eno era nagiweereza ew’Omuwandiisi ow’Enkalakkalira okulungamizibwa.

Nga mmaze okuwabulwa nkutegeeza nti woofiisi yange erina omwagaanya ogwokutendeka ekiseera ekimpi abo abayingira mu by’amateeka  naye nga Obwakabaka tebutikkiddwa buvunaanyizibwa bwangeri zonna obw’okukusasula omusaala oba ensako.

Wabula nga oyo atendekebwa alina okukuuma ebyama, ekitiibwa, n’amateeka g’Obwakabaka.
Mu kkowe eryo nkukkirizza okugya okutendekebwa muby’amateeka mu woofisi eno ng’otwalibwa nga nakyewa okumala ebbanga lya myezi mukaaga okuva nga 01/06/2019.

Osuubirwa okukola ekirayiro ky’okukuuma butiribiri ebyama bya woofiisi eno era n’eby’Obwakabaka byonna. Onowebwanga emirimu gyonna nga woofiisi ya Ssaabawolereza bweneeba esazeewo.

Tulina okusoomoozebwa n’ekifo ekifunda awakolerwa n’ebyokukozesa naye nga bwotoli mupya mu buweereza ekyo gwe tekikusoomooza  era olina okugumira embeera eriwo.

Ssaabasajja Kabaka  Awangaale!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Avunaanyizibwa ku Nzirukanya 
		y’emirimu n’Obuyiiya.
Kkopi:		Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro





May 24, 2019
Oweek. Vincent F. S. Mayiga,
Pookino.

Ssebo Oweekitiibwa,
ENS: OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA  E BUDDU
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’oweereza Obuganda.
Ssaabasajja Kabaka yasiima okulambula e Ssaza lye ery’e Buddu era nga mu bifo byanalambula mulimu;  Obutaka bw’Endiisa e Mukungwe Buddu Gomb. Mut. III nga 10/06/2019, nga bwekiragiddwa ku bbaluwa etungiddwa kuno.
Wano nno, Omutaka Kalillka alina obuzibu bw’ekubo erikyama ku Butaka wabi nnyo waserera nga wasaana okutereeza, Ssaabasajja ayitewo mirembe
N’olwensonge eyo, tubadde tukusaba omuyambeko okumufunira ku Kalakita okuva ku Disitulikiti ye Masaka asobole okulongoosa ekubo Omutanda wanayiita.
Tulina obwesige muggwe okukola ku nsonga eno mu bwangu Ssebo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!



Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi era Avunaanyizibwa ku 
		by’Okwerinda
Kkopi:		Minisita w’Abavubuka, Emizannyo, n’Okwewummuza
Kkopi:		Minisita w’Olukiiko, Kabineeti, Amawulire n’Abagenyi
Kkopi:		Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa 
		Kabaka
Kkopi:		Ssentebe w’Enteekateeka w’Empaka z’Amaato
Kkopi:		Omutaka Kaliika Abdu Ssenyonga
Kkopi:		Omuwandiisi Omukulu owkyama owa Ssaabasajja Kabaka
Kkopi:		Major Musaazi – Aduumira ejje lya K.P.U

 




May 22, 2019
Omuk. D.D. Mukiibi,
Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka Owekyama.


Ssebo,
ENS: ALIPOOTA Y’OMUKOLO GW’OKUTONGOZA KABUYONJO MU BUTALE BWA KABAKA,  E NAKULABYE 
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Ssaabasajja n’Obwakabaka.
Nkusaba n’obuwembefu ontusizze alipoota eri Mukama wange  Ssaabasajja Kabaka ku nsonga eyo waggulu.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu/ Trustee Kabaka Fuondation

Kkopi:		Katikkiro 


May 30, 2019
OKUTIKKULA OLUWALO NGA 30/05/2019
Protocol 
-	 Mayor Mukono Municipal Council.
-	Akulembedde abakulembeze ba Mukono Municipal Council.
-	Town Clerk.
-	Ba Councilors.
-	N’abalala.

?	Obukulembeze obwo butambulira wamu n’enteeketeeka z’Obwakabaka bulijjo.  (okugeza osabola okubeebaza bye baakola ku lunaku lwa Gavumenti ez’Ebitundu ne Bulungibwansi 2018 Ssaabasajja lwe yalambula e Ssaza Kyaggwe. Ate mu 2018 baakola nnyo mu Luwalo.
?	Obakubirize okwebuuzanga Embuga nga waliwo ebintu ebikulu bye baagala okuyisa ku lw’enkulaakulana y’ekibuga/ekitundu.
?	Tubasuubize obuwagizi mu bye bakola.
?	Ebirala onoosiziira ku byogeddwa.







April 17, 2019
Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro

Omuk. Josephine,

ENSONGA: OKUSABA FAYIRO (BOX FILE NE SPRING FILE)
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka.
Ku nsonga eyo waggulu mpandiise nga nsaba kuweebwayo box file 25 ne spring file 30 nsobole okuteekamu ebiwandiiko ebyasangiddwa nga tebiri mu fayiro ate era n’okuggulawo fayiro empya ezikwatagana ne woofiisi yange nga bwetambula.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu













April 29, 2019
Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro.

Omuk. Josephine,

ENSONGA: ENNAKU ZA KABINEETI EZ’OKUWUMMULA EZA BULI MWAKA (ANNUAL LEAVE)
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza ennaku zaange ez’okuwummula nga bwezirambikiddwa wammanga:
1.	Mu mwezi gwa Kasambula 2019  (July 2019) 
okuva nga 15 okutuuka nga 23 /7/2019

2.	Mu mwezi gwa Muwakanya  ne Mutunda 2019
 (August ne September 2019) 
okuva nga 29/8/2019 okutuuka  nga  6 /9/ 2019

3.	Mu mwezi gwa Museenene 2019 (November 2019)
Okuva nga 18 okutuuka nga 26 /11/ 2019

Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu













April 30, 2019
Omuk. Josephine .N. Ssemanda,
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro.

Omuk. Josephine,

ENSONGA: OKUTENDEKA OMUYIZI SSOZI ZAKARIA 
Nkulamusizza  era nkwebaza obuweereza.
Mpandiise ebbaluwa eno okukutegeeza nti, nga ba Looya tufuna abayizi abetaaga okugezesebwa “Internship” okusobola okufuna obumanyirivu mu byebakola.  
N’olw’ekyo mpandiise okusemba omuyizi oyo waggulu nga aweerezeddwa Islamic University in Uganda Faculty of Law okufuna okutendekebwa. Omuyizi ono mumanyi nga mpitira mu mukaddewe, Hajji Mustapha Bukulu gwenasoma naye e Kibuli Senior Secondary era nga tusula mu kisulo kimu.
Omuyizi ono abadde nnyo mu bukulembeze bwa Nkobazambogo nga yenyigira mu nsonga z’Obwakabaka. Okutendekebwa “Internship” kwa myezi ebiri (May ne June) ng’ayiga ensonga z’amateeka bwezitambula.
Omuyizi ono wamu ne bakaddebe mbategezeezza nti okukkirizibwa okumutendeka tekiteeka buvunanyizibwa bwonna ku Bwakabaka okumusasula ate alina okukuuma ebyama n’okugondera amateeka agafuga emirimu n’ebyama mu Bwakabaka.
Mukumutendeka, naffe mu woofiisi tusuubira okumuganyulwamu mukutuyambako emirimo eginaaba gimuweereddwa.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku nzirukanya 
		y’emirimu n’Obuyiiya
KKopi:		Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
Kkopi:		Minisita Omubeezi owa Gavunenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa 
		Kabaka





May 21, 2019

Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro

OKULAMBULA N’OKWEKEBEJJA EBYOBUGAGGA BY’ESSAZA SSINGO NGA 30/5/209

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
Nkuwandiikidde okukutegeeza nti Minisitule  ya Gavumenti ez’Ebitundu ejja kutuma abaweereza baayo okwetaba mu lukiiko lw’essaza olw’omwezi ogwa Muzigo 2019 olwalambikibwa okutuula nga 30/05/2019.   Bajja kwegattibwako abaweereza okuva mu bitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku byobugagga by’Obwakabaka basobole okulambula n’okwekebejja ebyobugagga by’essaza ng’olukiiko luwedde.
Ebyobugagga eby’okuteekako essira bye bino wammanga:
1.	Ettaka okutudde Embuga y’essaza n’ebizimbe byakwo
2.	Ettaka n’ebizimbe ebyali bikozesebwa Mityana District Local Government kati bye baavaamu
3.	Ettaka n’ebizimbe onkwabeeranga ekitongole kya “Works”
4.	Ekisaawe ky’essaza ekyomupiira
5.	Ettaka okutudde Embuga  y’Eggombolola Mumyuka Busimbi n’ebizimbe byakwo
6.	Embeera Pikipiki zonna ezaagabibwa eri essaza ne mu Maggombolola agatali gamu  gye zirimu.
N’olwensonga eyo tukusaba okutufunira entambula (motoka) eneetusobozesa okutuukiriza obuvunaanyizibwa obwo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:		Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu







May 22, 2019
Omuky.  Nansumba Barbara Victoria,
P.o Box 14262,
Mmengo.

Nnyabo,
ENS: OKUSABA OKUKOLA OBWANAKYEEWA MU WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA WA BUGANDA.
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
Ebbaluwa yo eya  nga 1 Kafuumulamoawu 2019 yantuukako nga 8/4/2019.
Nkwebaza olw’okwagala Obwakabaka n’okuweereza mu woofiisi  eno nga nakyewa.  Nga bwenakutegeeza, nalina okwebuuza enyingiza y’abawereza nga bwetambula n’amateeka g’Obwakabaka ku nsonga eno era nagiweereza ew’Omuwandiisi ow’Enkalakkalira okulungamizibwa.

Nga mmaze okuwabulwa nkutegeeza nti woofiisi yange erina omwagaanya ogwokutendeka ekiseera ekimpi abo abayingira mu by’amateeka  naye nga Obwakabaka tebutikkiddwa buvunaanyizibwa bwangeri zonna obw’okukusasula omusaala oba ensako.

Wabula nga oyo atendekebwa alina okukuuma ebyama, ekitiibwa, n’amateeka g’Obwakabaka.
Mu kkowe eryo nkukkirizza okugya okutendekebwa muby’amateeka mu woofisi eno ng’otwalibwa nga nakyewa okumala ebbanga lya myezi mukaaga okuva nga 01/06/2019.

Osuubirwa okukola ekirayiro ky’okukuuma butiribiri ebyama bya woofiisi eno era n’eby’Obwakabaka byonna. Onowebwanga emirimu gyonna nga woofiisi ya Ssaabawolereza bweneeba esazeewo.

Tulina okusoomoozebwa n’ekifo ekifunda awakolerwa n’ebyokukozesa naye nga bwotoli mupya mu buweereza ekyo gwe tekikusoomooza  era olina okugumira embeera eriwo.

Ssaabasajja Kabaka  Awangaale!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Avunaanyizibwa ku Nzirukanya 
		y’emirimu n’Obuyiiya.
Kkopi:		Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro













May 24, 2019

Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro

ENS: OBWETAAVU BW’OMUWEEREZA MU WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA WA BUGANDA.
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza Obuweereza eri Ssaabasajja Kabaka.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti woofiisi ya Ssaabawalereza erina okusoomoozebwa nti emirimu mingi ate ng’omuweereza tulina omu yekka ng’ono yakwasaganya emirimu gya Ssaabawolereza ate nejja Gavumenti z’Ebitundu.

N’olw’ensonga eyo Nnyabo nsaba okufunibwayo omuntu anakolaanga Nnakyewa mu Kitongole kyaffe ekya Ssaabawolereza ne Gavumenti z’Ebitundu ayambeko ku muweereza  alimu kati.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya.
Kkopi:		Omumyuka owookubiri owa Katikkiro/Omuwanika.
Kkopi:		Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
Kkopi:	Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka 





Muzigo 28, 2019
Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro,
Bulange- Mmengo.
ENSONGA: OKUGAZIYA WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA 
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo awamu n’obuweereza eri Ssaabasajja Kabaka.
Ku nsonga eyo waggulu, nga bwe twalaga mu nteekateeka ya Ssaabawolereza ey’ennaku 90 nga muno mulimu okuteekawo woofiisi entongole  eyabannamateeka (Law Chambers) ey’okuwolereza Ssaabasajja n’ebitongole b’Obwakabaka era nga twetaaga okugaziwa (Expanding office Space) tusobole okufuna we tuteeka  bannamateeka ne bye tukozesa  nga tufuuse Law Chambers.
We twogerera kati emirimu gitandise okweyongera ate nga kizibu okuwandiisa abanaatukwatirako nga tetulina we tubatuuza n’okuteeka fayiro n’ebirala.
Amafayiro n’ebikozesebwa byonna biterekebwa mu woofiisi ya Ssaabawolereza ng’ojjeeko ewatuukirwa (Reception) gye tugabana ne Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu, buli kimu kyekyusiza mu woofiisi ya Ssaabawolereza era tufunze.
Tusaba okumanya we tutuuse mu kufuna ebisenge ebirala ebyatusuubizibwa olwo ate tusobole okunoonya abantu n’ebintu ebikola okugaziya woofiisi ya Ssaabawolereza.
Tunaasanyuka nga tuddiddwamu ku nsonga eno tumanye we tuyimiridde.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale

Christopher Bwanika 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi: 	Katikkiro wa Buganda
Kkopi: 	Omumyuka Asooka owa Katikkiro
Kkopi: 	Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro/Omuwanika














May 29, 2019 
Omuk. Josephine .N. Ssemanda.
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro.

Nnyabo,

ENS: OLUKALALA LW’EMISANGO EGIKWATA KU BWAKABAKA

Nkulamusizza nnyo Nnyabo era nkwebaza Obuweereza.
Ensonga eyo waggulu y’emu kw’ezo zenasabibwa Kabbineeti okuwaako alipoota.
Nkuweereza alipoota ku misango egikwata ku Kabaka n’Obwakabaka nga bwegiyimiridde, oluvannyuma lw’okuginoonyerezako nga bwetwateesa mu nteeketeeka ya Ssaabawolereza ey’ennaku 90.
Alipoota eri mu Lungereza nga lwe lulimi lwa Kkooti era olwanguwa mu kukola alipoota ku nsonga ezo.
Bwendiba nga ngenda okwanjula alipoota eyo gya kugisoma mu lulimi Oluganda olukozesebwa mu Bwakabaka.
Olukalala luyinza okwongerwako bwewanaabayo emisango egizuuliddwa emirala.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:	        Katikkiro
KKopi:        Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Avunaanyizibwa ku Nzirukanya 
                   y’emirimu n’Obuyiiya.
Kkopi:	         Omumyuka owookubiri owa Katikkiro/Omuwanika.
Kkopi:	         Minisita ow’Emirimu gy’Obwakabaka egy’Enkizo
Kkopi:         Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi          Baminisita bonna
Kkopi:	        Omuwandiisi Omukulu ow’ekyama owa Ssaabasajja Kabaka









May 28, 2019
Omutaka Kayiira Gajuule Fredrick David Kasibante II,
Ssentebe wa Abataka Trust Limited,
Bulange-Mnengo.


ENSONGA:  OKUWEEREZA E BIWANDIIKO ENY’ENKIZO EBIKWATA KU KAMPUNI (ABATAKA TRUST LIMITED)
Nkulamisizza nnyo Jjajja era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.
Ku nsonga eyo waggulu, nkusaba ompeereze ebiwandiiko byonna ebikwata ku kuwandiisa Abataka Trust Limited nga kampuni okusingira ddala bino: Certificate of Incorporation, Memorandum and Articles of Association, Annual Returns, Resolutions, Previous Minutes and other important documents.
Twetaaga okulaba “resolutions” ezalonda ba “Directors” abaliko, era ne ba “Signatories” mu Bank. Ate tukebere ne mu Memorandum of Association okulaba byegamba ku nsonga ng’olonda n’okukyusa ba Directors tusobole okubawabula nga bwemwasaba mu bbaluwa eya nga 16/05/2019.  
Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Christopher Bwanika 
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi: 	Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama
Ku lwa Ssaabasajja Ssaabataka Kabaka
Omumyuka w’Abataka Trust Limited






ALIPOOTA ENVANNYUMA KU MUKOLO GW’OKUKUZA AMAZAALIBWA GA SSAABASAJJA KABAKA AG’EMYAKA 64 E NDEJJE S.S.S BULEMEEZI
Minisita w’entabula za Ssaabasajja Kabaka nga ali wamu n’olukiiko oluteesiteesi bakkaanyizza ku nteekateeka ezenkomeredde ez’omukolo gw’Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga Ssaabasajja Kabaka asiimye ekyenjawulo.  
A)	Okugenda  ewanaabeera omukolo
Mu nteeketeeka ezisuubirwa, Ow’essaza Kangaawo Fred Ntege Ssekamere asuubirwa okutikkula akola nga Kaggo Muky. Agnes Nakibirige Ssempa  eggugu ku nsalo ya Kyaddondo ne Bulemeezi esangibwa mu mugga Lumansi ku kyalo Kaserenge.
Ssaabasajja Kabaka era asuubirwa okuwuubira ku bantube abanubbi e Bbombo, wokyamira okudda e Ndejje. Mu bifo bino byombi wazimbiddwawo ebiyitirirwa.
Kabaka ng’atuuse ku Ndejje S.S.S ajja kwanirizibwa bano bokka
•	Katikkiro
•	Oweek. David Mpanga
•	Kangaawo
•	Bishop wa Luweero Dioceses
•	Ssentebe wa Boodi ya Ndejje S.S.S
•	Omukulu w’Essomero Ndejje S.S.S
•	Ssentebe wa Luweero District Omw. Ronald Ndawula
Ku mukolo wa kwanirizibwa bano:
•	Katikkiro
•	Oweek. David Mpanga
•	Omukulu w’Essomero Ndejje S.S.S
•	Kangaawo

1.	Ssaabasajja bwanaatuuka ku ssomero, ajja kuggulawo ekizimbe ekituumiddwa Namasole Irene Druscilla Namaganda   era asimbeko ejjinja. Bishop anaasooka mu bufunze okukisabira.
2.	Ajja kuyingira mu offiisi era asse omukono mu kitabo ky’essomero, essomero lisaba asse omukono ne ku bbaluwa gyebanatimba ng’ekijjukizo mu Kkakkalabizo.
3.	Ebifaananyi bina (Ssaabasajja bwanaaba asiimye)


4.	Ajja kusimba omuti ogw’ekijjukizo mu ssomero lino (Gujja kuba Muyembe)
5.	Ajja kulambula amakula
6.	Ajja kugenda awali omukolo omukulu
EBIRALA
B)	EBIBBO
Ebibbo Ssaabasajja Kabaka ajja kubikwatira mu nnyumba y’omumyuka w’omukulu w’essomero.  Abaana b’engoma , Namasole, ba Nnaalinnya n’abalangira ba kugabulirwa mu nju z’abasomesa bbiri  okuliraana Ssaabasajja wanaabeera mu bibbo.
Kabaka ng’atambula, asaana abeere mumaaso g’abamugoberera bonna ng’abeesudde nga mita emu.  (Ye Maama Nnabagereka oba abaana b’engoma  bajja kutambula mu ntereza ey’embuga)
(i)	Ku somero, asaanye addirirwe abantu basatu;
Katikkiro, Oweek. David Mpanga, n’Omukulu w’Essomero  Ndejje S.S.S  olwo emabega wa bano wabeeyo Kangaawo, Bishop, Ssentebe wa Boodi ye Ndejje S.S.S ne Ssentebe wa L.C.V Luweero District.
(ii)	Ku kittuluze ky’omukolo, okugeza nga Kabaka agenda okugabula Obuganda;
•	Saabasajja era ajja kutambula mumaaso (era mu mita emu okwawukana ku balala Obuganda bumulabe bulungi)
•	Abanaamubugiriza emabega be bano: Katikkiro, Oweek. David Mpanga, Kangaawo n’Omukulu w’Essomero Ndejje S.S.S (Maama n’abaana b’engoma nga bwanaaba asiimye bo basigadde mu ntereza ey’embuga)
C)	Ebifaanaanyi
Basaba Ssaabaajja asiime beekubise ebifaanaanyi bina ku ssomero lino nga bye bino:
•	Abakulembeze b’abayizi
•	Ekifaanaanyi ne Bood y’Essomero
•	Akakiiko akafuzi ak’abaasomerako mu Ndejje S.S.S (abantu bataano) 
•	Abasomesa

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!








May 10, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

ENS:  ALIPOOYA Y’OKUGGALAWO TTABAMIRUKA W’ABAKYALA

Nkulamusizza Mukamawange era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Obwakabaka.
Mukamawange, nga 8/Muzigo/ 2019 lwari lunaku lw’abakyala era twebaza nnyo Ssaabasajja Kabaka olw’okuggulawo Ttabamiruka ono awamu n’obubaka bweyawadde abantu be.
Entambuza y’omukolo:
Ssaabasajja Kabaka yatuuse mubudde ku mukolo era waabaddewo okukuuma ebiseera mu byakoleddwa. Omukolo gwabadde gwa kitiibwa.  
Wabula bino bisaana okwongera okwekkaanya ku mikolo Ssaabasajja kwabeera.
(a)	 Byonna ebinaakolebwa n’enkyukakyuka ezomuggundu eziba zikoleddwa bisaana okutegeezebwa Minisita w’entambula za Ssaabasajja ate mubudde.  Tekisana Ssaabasajja kumusuulako bintu byatategeddeko kusobola kubisiima bibe mu nteekateeka okugeza:
(i)	Enteekateeka teyalaze nti munaabaamu ebisanyusa, wewawo nga byabadde binyuvu ddala.
(ii)	Ssaabasajja bweyatuuse ku Nnamulondo yasoose kukkalira naasanyusibwa nga ennyimba eziggulawo tezinnayimbibwa n’okusoma essaala.
(iii)	Enteekateeka y’okukola olubaawo Ssaabasajja kweyatadde omukono ogw’ekijjukizo yazze kikeerezi era nekikalubya n’okutereeza ensobi eyalabiddwa mu nsengeka y’ebifaananyi ekya Ssaabasajja nekya Nnabagereka.

(iv)	Kalabaalaba w’omukolo asaana okumanyibwa mubudde ate n’okukwatagana obulungi naabalina obuvunaanyizibwa obwenjawulo era n’okusigala nga ye Katikkiro wagwo. Okugeza bweyasabye Ekitiibwa kya Buganda, eyabadde amuyambako yalangiridde oluyimba lwe Ggwanga era naalutandika.
Wewawo ngeebyo byeyolese, okutwaliza awamu omukolo gwabadde mulungi ddala era twebaza nnyo Oweek. Prosperous Nankindu Kavuma na bonna beyateeseteese nabo omukolo guno.







May 21, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

Mukama wange, 

ALIPOOTA Y’OKULAMBULA EKIFO EWANAABEERA OMUKOLO GW’OKUGGULAWO EMIPIIRA GY’AMASAZA E SSINGO NGA 1/6/2019 
Ssaabawalereza era Minisita wa Gavementi ez’Ebitundu nga ali wamu n’olukiiko oluteesiteesi bakkaanyizza ku nteekateeka z’omukolo gw’okuggulawo emipira gy’Amasaza e Ssingo ogunaabeera mu Ssaza lya Ssaabasajja ery’e  Ssingo.
Ebinaakolebwa
Omukolo ogw’okukyusa eggugu gujja kukolebwa ku nsalo ya Busujju ne Ssingo e Buwalula wakati wa Kasujju ne Mukwenda.
?	Kabaka anaayanjulirwa amakula
Ebyataagisa okussaako essira mu nteekateeka eno bye bino wammanga:
1.	Kabaka ajja kutuukira ku nju y’owessaza (Matutuma)era anaayanirizibwa Katikkiro ne Mukwenda.
2.	Ssaabasajja Kabaka ajja kuyingirira mu mulyango oguli e buvanjuba bamujjiiremu ng’atuuse ku kisaawe.
3.	Emmotoka za Ssaabasajja zijja kufuluma zeetooloore ziyingire mu mulyango oguli e buggwajuba w’ekisaawe.
4.	Wajja kutegekebwawo Namusu emabega wa Nnamulondo.
5.	Wajja kubaawo kaabuyonjo (Mobile Toilet) okuliraana akasenge k’abazannyi b’omupiira.
6.	Wajja kutegekebwawo okusanyusibwa Ssaabasajja ng’omupiira guwumuddemu.
7.	Ssaabasajja Kabaka bwanaaba asiimye anaawubira ku bantu abanaaba bakungaanye ku kiyitirirwa ng’ayingira e Kibuga Mityana n’ekirala ng’ofuluma amakati g’e Kibuga okwolekera ku Ssaza.
Abanaayaniriza Ssaabasajja Kabaka ng’atuuse mu kisaawe be bano wammanga:
1.	Katikkiro
2.	Oweek. Henry Ssekabembe Kiberu 
3.	Mukwenda
4.	Oweggombolola Mumyuka Busimbi
5.	Ssebtebe wa LC V  - Mw. Luzige Joseph
6.	Hon. Nabakooba Judith
7.	Hon. Zzaake Francis Butebi
8.	RDC Mityana District
9.	RPC Wamala Region  Police
10.	DPC Mityana Police
11.	DISO Mityana District
Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!

ALIPOOTA YA MINISITA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU OWEEK. CHRISTOPHER BWANIKA WAMU N’OMUMYUKAWE OWEEK. JOSEPH KAWUKI MU KUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Abaaliwo
1.	Oweek. Christopher Bwanika
2.	Oweek. Joseph Kawuki
3.	Oweek. Mariam Nkalubo Mayanja
4.	Com. Lubega Harris
5.	Mw. Mulindwa Fred
6.	Muky. Nakanjako Annet
Ennyanjula
Offiisi ya Gavumenti ez’Ebitundu yateekateeka olukiiko lw’okusisinkana abaami b’amagombolola wamu  n’abamyuka baabwe ku muganzirwazza nga 25/04/2019, era   ng’ekigendererwa ky’olukiiko luno  kwe kwanjula enteekateeka y’amagombolola wamu n’okuwa alipoota. 
Obubaka okuva ew’Oweek.  Joseph Kawuki 
Yeebaza nnyo obujjumbize n’emirimo gyebakola wamu n’okumwanirizanga yonna gyebaayita nga balambula amagombolola.
Yabategeeza nti obukulu bw’olukiiko luno lwali lwakwongera kubazuukusa  mungeri gyebakolamu obuweereza bwabwe wamu n’emirimo gyabwe.
Yabategeeza ng’abaweereza ba Ssaabasajja Kabaka, okulaba nga bassa essira mu kwekebera mu mirimo gyabwee era nga mu kwekebera  batunuulire bino wammanga:
-	Nemereddwa wa?
-	Lwaki nemerwddwa?
-	Biki byenandikoze okuvvuunuka bino?
-	Baani abayinza okunyambako?
Yabategeeza nti omwaka guno buli omu yetunulire yekka alabe biki ebimulemye era n’okulonda abantu nga bakozi wamu n’okulondoola ebitongole byebatwaala.
Yabasaba obutawamba buvunaanyizibwa bwabannaabwe abalala n’okulaba nga entuuza y’olukiiko etambulira mu buweereza bw’Obwakabaka ate n’okufaayo ku ndowooza z’abalala abakola ebintu eby’enjawulo.
Okuwuliziganya obulungi ne bannamwe ku mutendera gwona paka wansi wamu n’okufayo okumanya obunafu bw’abo bemukolanabo era bayambibwe okubasitula
Okwewala eby’obufuzi wamu n’okututegezaako nga mugenda okwetaba mu by’obufuzi
Yabakubiriza okukwasiza ku bitongole by’Obwakabaka mu kukola emirimo gya Kabaka. 
Obubaka okuva ew’Oweek.  Christopher Bwanika
Yeebaza nnyo obuweereza bwabwe bonna wamu n’okubakubiriza okujjumbira enkiiko zebayitiddwaamu.
Yabakubiriza okukola enteekateeka n’embalirira nga batambuza emirimo gyabwe wamu n’okuteekawo amakakkalabizo webakolera okusobola okutereeza emirimo.
Okufuna okulu??amizibwa okuva mu Minisitule wamu n’okumanya ebiruubirirwa bya Minisitule  ebikulu nga  bagoberera  enteekateeka zaayo  n’okukuuma ettaka okusobola okuzza Buganda ku ntikko.

EBIROWOOZO OKUVA ERI ABAAMI BA SSAABASAJJA ABAMAGOMBOLOLA  WAMU N’ABAMYUKA BAABWE

No.	Ebirowoozo okuva mu abamagombolola  wamu n’abamyuka baabwe eby’enjawulo	Endowooza ya Minisita  Oweek. Joseph Kawuki
1.		Okusaba Ssaabasajja Kabaka abasisinkaneko nga abamagombolola wamu n’okwanjulibwa nga Kabaka alabiseeko eri Obuganda.	
2.		Ebitongole by’Obwakabaka tebyagala kukolagana naffe kyokka bwetubeera mu lukiiko balaga kirala, tebatulabawo bakolagana n’aba L.C  	
3.		Ssaabasajja Kabaka asiime alonde abaami ba magaombolola n’abamyuka abalala kuba abamu baafa, abalala balwadde. Tusaba ebifo byabwe birowoozebweko okukyusibwa.	
4.		Okuzimba kabuyonjo mu kifo ky’ebyobuwangwa e Nakyegalika – Lubajja.  Abantu babeerayo bangi tuyinza okufuna obulwadde obwamanyi 	
5.		Wafunibweewo abakulu okuva mu woofiisi e Mengo mu biseera ebimu batuukenga mu Magombolola okumanya ebifa ku ttaka ly’e Ggombolola kuba wansi eyo waliyo obuzibu bungi okuva mu Buganda Land Board	
6.		Buganda Land Board ewe ab’Eggombolola ya Central Gavementi wakiri yiika bbiri bateekeko ebizimbe byabwe basobole okuva mu bizimbe byaffe era kino kikolebwe buli ewali ettaka ly’Obwakabaka ely’Egombolola ng’ate ebizimbe by’Egombolola wamu ne Lukiiko Hall Centre Gavumenti yabiganira tuyambiddwa tutya?	
7.		Twasuubizibwa okufuna emwanyi omwaka oguwedde naye ekyeeya nekijja nakaakano tetuzifunanga. Nsaba tufunirwa emwanyi ezo kubanga kati enkuba etandise 	
8.		Aba UNRA baakola oluguudo lwa Hoima nebasaba ku ttaka ly’eMbuga, baagala okusasula naye tebamanyi avunaanyizibwa mu kusasula 	
9.		Okwerula empenda z’ettaka ly’embuga n’amagombolola, ate ne liizi eziba zikakasiddwa singa ow’eggombolola amanyisibwako.	


Alipoota y’okwekebejja abaami Bamasaza oluvannyuma lwa Bakamisona okusisinkana Oweek. Joseph Kawuki Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda nga 28/3 2019 e Bulange – Mengo


Abaaliwo:
1.	Oweek. Joseph Kawuki
2.	Com. Robert Ssenabulya
3.	Com. Shaban Jjingo
4.	Com. Harris Lubega
5.	Com. Aloysius Kitikyamuwogo
Abataaliwo:
1.	Com. Nabukenya Christine
2.	Com. Ssaabwe Moses 
Oluvannyuma lwa Bakomisona okwekebejja abaami b’amasaza, amannya g’abantu abamu gaakubaganyizibwako ebirowoozo wamu n’ebyo ebibakwatako  nga bwekirambikiddwa wammanga: 
Essaza	Erinnya/ekifo 	Ebimukwata
1.	Ssingo	1.	Mw. Nantajja David

	•	Abadde musaale nnyo mu bya Buganda
•	Mwami wa Ddiguli 
•	Alina Masters
•	Akozeeko mu Bitongole bya Gavumenti eyawakati
	2.	Mw. Kasumba John Mary Vian

0752714735	•	Wa S. 6, wamyaka  35 – 40
•	Mulimi, Mulunzi
•	Yaliko omwogezi wa Kasanda S/C
•	Muwanika wa Mirembe Maria Parish ne Kasanda Deanery
•	Ssentebe Finance Committee Mirembe Maria Parish
•	Alina eddoboozi (Command Language) 
	3.	Mw. Kantunsimbi Noah	•	Alina Ddiguli
•	Yaliko omukulembeze ow’abavubuka mu Mubende District
•	Alina obumanyirivu mu bukulembeze
•	Ali kumpi n’embuga
	4.	Muky. Naseremba Beatrice	•	Mukyala mukulembeze w’abakyala mu Wattuba
•	Yaliko mu nkiiko za Nkobazambogo nga ate ssi mmemba wabula ng’akyagala ng’ekibiina
•	Alina obukulembeze mu Kitongole ky’abakyala e Mengo
•	Ye nannyini wa Beatrice Secondary School Kiboga Kyankwanzi
   2. Kyaddondo	1.	Oweek. Nakibirge  Agnes Ssebunya	•	Abadde akola nga Omumyuka wa Kaggo ow’okubiri
•	Mukyala wakitiibwa
•	Ayagala nnyo Kabaka
	2.	Mw. Ntege  Adolf Buganda	•	Alina masters mu Education
•	Emyaka 49
•	Musomesa mu Muteesa I Royal University
•	Ali ku Kakiiko  ka Buganda ake mizannyo
•	Ava mu Family ya P.K Ssengendo eyaliko Ssebwana era ayagala nyo okuweereza Obuganda
	3.	Mw. Ssembatya Wamala	•	Abeera Kazo okulirinaana Oweek. Tofiri 
•	Alina Company ya clearing and forwarding 
•	Muto w’Omuk. Wamala Anthony owa Buganda Royal Institute
	4.	Mw. Ntambi George William	•	Twongere okumwetegereza
	5.	Mw. Bakulumpangi Ronald	•	Twongere okumwetegereza
3.	Kyaggwe	1.	Mw. Bogere Eria	•	
	2.	Mw. Kanakulya Luswata  Rashid	•	Abeera Kawolo
•	Alina emyaka 50 – 55
•	Alina Diploma n’okusingawo
•	Director wa Nkoba P/S
•	Musubuzi wa birime
•	Alina entambula eyiye wamu n’ezikola emirimu gye
•	Yaliko Ssentebe w’Ebyobulimi mu District ye Buikwe
•	Alina obuvunaanyizibwa mu maka ge
•	Ava mu Ssekabaka Kikulwe
•	Atambulira nnyo ku nsonga z’Obwakabaka
	3.		
4.	Bulemeezi	1.	Mw. Mulondo Ronald	•	Yawangulako ekirabo ky’omuzira mubazira ekya CBS 2009
•	Ye nannyini ssomero lya St. Peter’s Bombo Kaluule
•	Musomesa 
	2.	Muk. Margret Mutyaba	•	Ava Butuntumula
	3.	Mw. Nkonge Ddamulira	•	Wa Ggombolola Ssaabagabo Nakaseke
•	Alina emyaka 45 -50
•	Alina O’ Level n’okweyongerayo
•	Eggombolola gy’akulemberera y’emu kuzikola obulungi
•	Eggombolola ye ejjudde bulungi obukulembeze bwayo
•	Mulunzi/ Mulimi
•	Alina entambula eyiye
•	Abantu bamukiririzaamu
5.	Kkooki	1.	Oweek. Gertrude Ssebuggwawo	•	Ye Kamuswaga aliko mu kiseera kino 
	2.	Mulangira  Lubambula	•	
	3.	Mw. Yiga Tom	•	Ssentebe w’abaami bamagombolola ga Ssaabasajja e Kkooki
•	Ssentebe wa LC 3
6.	Buddu	1.	Mw. Muleke Jude	•	Mwami w’Eggombolola Mt VI 
•	Alina Ddiguli
•	Family ye y’abukulembeze obunadini era balina Father ne Sister
•	Alwanye nnyo okutereza emivuyo gy’ettaka mu Masaka District
•	Mwetowaze era yesobola mu by’ensimbi
•	Alina emyaka 42
•	Alina SACCO era ye Ssentebe
	2.	Mwazi Harman Joseph	•	Mumyuka w’omwami wEggombolola Lwakoni 
•	Alina emyaka 55 – 60
•	Alina Ddiguli
•	Ssentebe w’Ekibiina ky’obwegasi ekyasooka mu Buganda
	3.	Muky. Nalubowa Rose	•	
•	Yaliko Senior Education Officer Rakia
•	Kati ye Ssentebe wa District Service Committee Kyotera District 
•	Ye Ssentebe wa District Service Committee
•	Alina Masters ne Ddiguli
•	Alina emyaka  50
	4.	Hassan Kiganda	•	Wakunoonyerezaako
7.Busujju	1.	Oweek. Ggingo Mark Kaberenge II	•	Ye Kasujju aliko mu kiseera kino
	2.	Nsimbe Christophe	•	Alina emyaka 37 - 43
•	Alina Dipuloma mu Education Secondary
•	Mwani mwesigwa nnyo mu by’ensimbi
•	Muwanika mu Mwera Parish ne ku St. Ambrose Mwera Deanery
•	Alina Micro Finance era ye Ssenkulu 
•	Muyima w’Ekibiina kya Nkobazambogo e Kakindu Parents S.S
•	Wabuvunaanyizibwa mu kukwata obudde
	3.	Mw. Mutebi Godfrey	•	Alina emyaka 40
•	Musawo wabisolo, era yekozesa
•	Alina Obumanyirivu
8.Kabula	1.	Mw. Luyimbaazi David Kiyingi 	•	Alina emyaka 50
•	Yaliko  omubalirirzi w’ebitabo mu Rakai District
•	Yasoma byakubala bitabo
•	Musubuuzi ate alina ebizimbe mu Lyatonde
•	Abeera Lyantonde
	2.	Muky. Margret Kamunaana	•	Yasoma byabuwandiisi
•	Alina emyaka 45 - 50
•	Abeera Mpummudde
	3.	Mw. Mutyaba Joseph	•	Alina emyaka 45 - 50
•	Ye mwami we Ggombolola Ssaabagabo Kinuuka 
9.Mawogola	1.	Mw. Katumba Joseph	•	Alina emyaka 55
•	yaliko Kkansala
•	Mulimi
•	Abantu bamukkiririzaamu
	2.	Muky. Namukwaya Suzan	•	
	3.	Mw. Ddamba Joseph Mijwala	•	Alina emyaka 44
•	Mulimi 
•	Yasomera Mbuye  Firm School
•	Ebyenfunabye birungi
10.Bugerere	1.	Mw. Ssengendo Kaweesa Steven	•	Alina emyaka 45 – 50
•	Alin Ddiguli
•	Mukulembeze mu kika ky’Efumbe
•	Abeera Kayunga
•	Muweereza mu Kkanisa
•	Yaliko omukulu w’Essomero
•	Abadde ku bukiiko bw’ebyenjigiriza ku District
•	Kitaawe yaliko Mugerere
	2.	Mw. Ziraba Bashiri	•	Mweni Musoga naye yazaalibwa Buganda
•	Musajja mulimi, musuubuzi era alina ekyuma ky’emmwanyi
•	Beene yalambula ku ffaamu ye
•	Musajja Mukunzi w’abantu
	3.	Mugerwa Patrick	•	Yazaalibwa Kangulumira naye awangaalira Bbaale era gyakolera emirimu gy’obusuubuzi
•	Musajja mukunzi w’abantu era mwagazi nnyo w’Obwakabaka
•	Mu Seventh day
•	Ayagala nnyo ensonga z’Obwakabaka 
11.Busiro	1.	Oweek. Charles Kiberu Kisiriza	•	Ye Ssebwana aliko mu kiseera kino
	2.	Mw. Kayongo Vincent	•	Ye mwami w’Eggombolola Ssaabagabo Nsangi
	3.	Mw. Bisaso Moses	•	Musomesa
•	Mukulembeze mu kika ky’Enkima
12.Gomba	1.	Oweek.  Celestine Musisi Jackson	•	Ye Kitunzi aliko mu kiseera kino
	2.	Muky. Nalwanga Norah Ssempigga	•	Alina emyaka 46
•	Nannyini w’essomero lya Modern P/S
•	Mukyala mwesimbu agatta nnyo abantu
•	Muweereza mu SACCO e Kanoni
•	Awagira nnyo Kabaka
•	Alina eby’obufuzi ebyawula mu bantu
	3.	Mw. Kasibante Joseph	•	Alina emyaka 46
•	Yasoma byabusuubuzi
•	Alina ebizimbe nga Hotel mu Kanoni Town
•	Ali kumpi ne Mbuga
•	Awagira nnyo emirimu gy’Eklezia
	4.	Mw. Sserwadda Fanenkansi	•	Alina emyaka 55
•	Abeera Kiryandongo
•	Mulungamya w’abantu mu nsonga z’Olulimi Oluganda
•	Mulimi ate mulunzi
13.Buluuli	1.	Oweek. Kyanjo Gerald	•	Ye Kimbugwe aliko mu kiseera kino
	2.	Mw. Ssebuggwawo Abudallah	•	Alina emyaka 50 – 60
•	Yettanira nnyo enteekateeka z’Obwakabaka
•	Asobola obukulembeze
•	Asobola okugatta abantu
•	Muvuzi wa mmotoka ekika kya Ttipa
	3.	Luninze Abbas	•	Alina emyaka 45 – 50
•	Mujjumbize nnyo
•	Alina entambula ya Piki piki
•	Abeera ku kyaalo Kazamwa
14.Buweekula	1.	Oweek. Nantaayi Immaculate Kafeero	•	Ye Luweekula aliko mu kiseera kino
	2.	Mw. Ssempijja Andrew	•	Ye mumyuka aliko
	3.	Ssaalongo Mbalirwa Ssakayita	•	Ye mumyuka aliko
15.Butambala	1.	Hajji  Sulaiman Magala	•	Ono abadde mumyuka wa Katambala asooka
	2.	Hajji Yahaya Muteganya	•	Alina emyaka 46
•	Abeera Ngando
•	Mubazzi era yeddira Lugave
•	Musajja mukunzi w’Abantu
•	Abeera nnyo mu nsonga z’Obwakabaka
•	Era yasomera Kabasanda Institute
	3.	Muky. Namale Aida Ssendagire	•	Musomesa wa Sekenduule
•	Alina emyaka 47
•	Ye nannyini wa Kayenje S.S.S
•	Abeera Kibibi
	4.	Mw. Ndugga Samuel 	•	Myaka 53
•	Musawo wa bisolo era musuubuzi wa mafuta
•	Alina shell e Kibibi ne Kampala
16.Ssese	1.	Mw. Ssemafumu Kaggwa	•	
	2.	Mw. Kikola Daniel	•	
	3.	Muky. Nalunga Grace Bunjansi	•	
17.Mawokota	1.	Oweek. David Sekyeru	•	Ye Kayima aliko mu kiseera kino
	2.	Mw. Kyasanku Charles	•	Nanyini wa Kyasanku Hill (Tumunoonyerezeeko)
•	Waali okuweereza
	3.	Mw. Mujuzi Geoffrey
0752443404	•	Emyaka 44



EBIROWOOZO OKUVA ERI ABAAMI BA SSAABASAJJA AB’AMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE BYE BAAWADDE KATIKKIRO MU NSISINKANO EYA NGA 28/3/2019 MU BULANGE 


No.	Ebirowoozo okuva mu Bamasaza eby’enjawulo	Endowooza ya Minisita  Oweek. Joseph Kawuki
1.		Abategesi b’emipiira gy’Amasaza bakwatagane n’abamasaza mu ntegeke zonna okuviira ddala kuntandikwa	-	Okusobola okutambuza enteekateeka z’emipiira ennungi

2.		Wabengawo okwanukula obubaka mu bwangu nga balina ensonga zebasindise mu bitongole by’Obwakabaka	-	Tekisaana kukandaalirizibwa nnyo olw’ensonga nti wabeerawo ebirina okukolebwako amangu ddala  

3.		Ssente z’emipiira ezigabibwa eri amasaza bazibawe mu bujjuvu sso ssi mubitundutundu nga bwekiri kati	-	Kino kijja kubasobozesa okuteekateeka emipiira mu budde era mu ngeri esaanye

4.		Okuteekawo empuliziganya okuva mu bitongole bya Buganda okugeza nga BLB, NIL, Majestic nebirala wamu ne minisiitule ez’enjawulo	-	Kino kijja okusobozesa abamasaza okufuna ebikwata ku Mbuga
Oweek. Henry Ssekabembe
5.		Wabengawo okwanukula obubaka mu bwangu nga balina ensonga zebasindise mu bitongole by’Obwakabaka	-	Tekisaana kukandaalirizibwa nnyo olw’ensonga nti wabeerawo ebirina okukolebwako amangu ddala  
Eri Baminisita bonna  
6.		Okuteekawo empuliziganya okuva mu bitongole bya Buganda okugeza nga BLB, NIL, Majestic nebirala wamu ne minisiitule ez’enjawulo	-	Kino kijja okusobozesa abamasaza okufuna ebikwata ku Mbuga
Eri Baminisita bonna  n’Abakulira Ebitongole by”Obwakabaka byona
7.		Mu nsisinkano za Buganda Land Board n’abamasaza kisaana basseemu n’abamagombolola 	-	Ndowooza nga n’ekiebe kya  Minisitule kyanddyetagisiza okwetabamu
Ssenkulu wa Buganda Land Board
8.		Buganda Land Board emanyise Buweekula/abakulembeze  ettaka ly’Obwakabaka n’erya Kabaka ery’obuntu erisangibwa e Buweekula wamu n’elyabalangira n’abambejja	-	Okusobola okumanya ekituufu ku ttaka ly’e Buweekula
Ssenkulu wa Buganda Land Board
9.		Okwerula empenda z’ettaka ly’embuga n’amagombolola	-	Kigwanidde Kibasobozese okumanya ettaka lyebakuuma.
Okwogera kwa Ssentebe, Oweek. Noah Kiyimba
Oweek. Noah Kiyimba yategeeza nti olukiiko luno lwayitibwa okusobola okugonjola obumululu obubaddewo wakati w’abawulire awamu n’ekitongole ky’ebyokwerinda. Yasaba abakiise okuleeta ebirowoozo  ebiyinza okusobozesa enteekateeka zonna zikolebwa bulungi okusobola okuweesa emikolo gw’Obwakabaka ekitiibwa.
Abakiise bakubaganya ebirowoozo era bino wammanga byebyasaalibwawo mu lukiiko luno;
1.	Okukola ku Media y’Obwakabaka (Kabaka Press Unit)BBS ne CBS nga bali wansi wa minisitule y’amawulire nga bebakulembedde enteekateeka eno era nga bakirizibwa okutuuka mubuli kanyomero kono okusobola okufuna amawulire agali ku mutindo.
2.	Okukola Media Centre y’Obwakabaka BBS ne CBS nga bakwata ebigenda mu maaso oluvanyuma nebawa emikutu gy’empuliziganya emirala. Kamera zonna ezikozesebwa mu nteekateeka eno zibeere n’ekisenge mweziterekebwa oluvanyuma lw’okukola omulimo era zikumibwe bulungi nnyo.
3.	Okufuna bannamawulire mu butongole abamanyiddwa okuva mu bitongole by’empuliziganya era bakakasibwe gavumenti ya Ssaabasajja. Ekitongole ky’empuliziganya bwekiba kyagala okukyusa ow’amawulire oyo nga kiwandiikirira minisita wa Ssaabasajja aw’Amawulire.
4.	Banamawulire bano baweebwe kkaadi entongole ebalaga nti bannamawulire ba Ssaabasajja Kabaka wabula nga zawuddwamu abasaka mu Kampala n’emirirwano ate endala nga tufulumye Kampala.
5.	Bannamulire bano bategekebweyo omusomo oluvanyuma lw’okubasunsula ogubalambika engeri gyebalina okutambuzamu emirimo gyabwe obulungi.
6.	Obwakabaka bunyweze ekibiina ekikulembera abamawulire mu Buganda era nakyo kiveeyo n’amateeka gaabwe agabafuga kino kisobozese minisitule y’amawulire okubalambika obulungi ng’esisinzira ku mateeka ago.
7.	Okufuna omutindo gwa kamera awamu n’omukwasi wayo nga guli waggulu nnyo. Kino kijja kulambikibwa minisitule yamawulire nga bali wamu nab’ekwerinda.
8.	Olukiiko lwasalawo wakolebweyo “Policy” ku nsonga y’amawulire awamu n’entambula ya Ssaabasajja.

OLUKIIKO OLWATUULA OLWA MINISITULE Y’AMAWULIRE AWAMU N’EBY’OKWERINDA NGA 14/5/2019 KU  BULANGE  MENGO.
Agenda 
1.	Essaala 
2.	Okwegera kwa ssentebe
3.	Okukubaganya ebirowoozo ku bbago
4.	Ebirala 
ABATALIWO
1.	Owek. David Kyewalabye Male - Minisita w'Obuwangwa, Ennono,Obulambuzi  n’Eby’okwerinda
2.	Owek. Noah Kiyimba - Amawulire, Abagenyi, era Omwogezi w'Obwakabaka
3.	Oweek. Twaha  Lwanyaga - Katambala
4.	Omw. Mulindwa Fred - Woofiisi ya Protocol
5.	Omuky. Annet Nalubwama – CBS 
6.	Omw. Patrick Ssembajjwe - BBS
7.	Omw. Kulumba Dicson - Bukedde
ABAALIWO
No	ERINNYA		ESSIMU
1.		Owek. Joseph Kawuki	Minisita omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Entambula za Ssaabasajja	0772685275
2.		Oweek. Sekyeru David	Kayima era Ssentebe w’Abamasaza	0782853190
3.		Omuk. D. D Mukiibi	PPS wa Kabaka	0708730742
4.		Omuk. Kitenda John	Omuwanika wa Nkuluze	0708730780
5.		Omuk. David Ntege	Akulira eby’abagenyi	0708500222
6.		Maj. Stanerly Musaazu	CPU	0777239157
7.	Muky. Namisule Lydia	ICT & Transport Nkuluze	0708651725
8.	Mw. Serunjogi Derrick  Sam	Omukulu w’Entambula ne Mpuliziganya Nkuluze	0708500601
0782600177
9.	Mw. Harris Lubega	Commissioner Minisitule ya Gavementi ez’Ebitundu	0772972214
10	Muky. Nakanjako Annet	Muwandiisi mu Minisitule ya Gavementi ez’Ebitundu  	0752307998

Okwogera kwa Minisita Oweek. Joseph Kawuki 
Oweek. Joseph Kawuki yategeeza olukiiko luno nti buli Kitongole kirina okuleeta obuvunaanyizibwa bwakyo ku mukolo gwa Ssaabasajja. Era yabasaba okussa essira ku nsonga y’ebyobufuzi nga tutambuza emirimo gy’Obwakabaka wamu n’obutabusa maaso nnono ya Buganda nga Kabaka analambula. 
Abakiise bakubaganya ebirowoozo kwebyo ebyava mu bbago era bino wammanga byebyasaalibwawo mu lukiiko luno;
5.	Okukola ku Media y’Obwakabaka (Kabaka Press Unit)BBS ne CBS nga bali wansi wa minisitule y’amawulire nga bebakulembedde enteekateeka eno era nga bakirizibwa okutuuka mubuli kanyomero kono okusobola okufuna amawulire agali ku mutindo.
6.	Okukola Media Centre y’Obwakabaka BBS ne CBS nga bakwata ebigenda mu maaso oluvanyuma nebawa emikutu gy’empuliziganya emirala. Kamera zonna ezikozesebwa mu nteekateeka eno zibeere n’ekisenge mweziterekebwa oluvanyuma lw’okukola omulimo era zikumibwe bulungi nnyo.
7.	Okufuna bannamawulire mu butongole abamanyiddwa okuva mu bitongole by’empuliziganya era bakakasibwe gavumenti ya Ssaabasajja. Ekitongole ky’empuliziganya bwekiba kyagala okukyusa ow’amawulire oyo nga kiwandiikirira minisita wa Ssaabasajja aw’Amawulire.
8.	Banamawulire bano baweebwe kkaadi entongole ebalaga nti bannamawulire ba Ssaabasajja Kabaka wabula nga zawuddwamu abasaka mu Kampala n’emirirwano ate endala nga tufulumye Kampala.
9.	Bannamulire bano bategekebweyo omusomo oluvanyuma lw’okubasunsula ogubalambika engeri gyebalina okutambuzamu emirimo gyabwe obulungi.
10.	Obwakabaka bunyweze ekibiina ekikulembera abamawulire mu Buganda era nakyo kiveeyo n’amateeka gaabwe agabafuga kino kisobozese minisitule y’amawulire okubalambika obulungi ng’esisinzira ku mateeka ago.
11.	Okufuna omutindo gwa kamera awamu n’omukwasi wayo nga guli waggulu nnyo. Kino kijja kulambikibwa minisitule yamawulire nga bali wamu nab’ekwerinda.
12.	Olukiiko lwasalawo wakolebweyo “Policy” ku nsonga y’amawulire awamu n’entambula ya Ssaabasajja.

Ssenkulu wa Buganda Land Board
10.		Ssente z’emipiira ezigabibwa eri amasaza bazibawe mu bujjuvu sso ssi mubitundutundu nga bwekiri kati	-	Kino kijja kubasobozesa okuteekateeka emipiira mu budde era mu ngeri esaanye
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro Omuwanika
11.		Ababaka b’Olukiiko abaafa n’abalwadde ebifo byabwe birowoozebweko okukyusibwa	-	Kigwanidde Sipiika ne Minisita w’Olukiiko baakitandikeko
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire,
12.		Amawulire ku mirimo egikolebwa abaami ba Kabaka mangi tegayita ku BBS ne  CBS	-	BBS ekyalina abasasi batono ate nga kitegerekeka. CBS esaana okwongeramu amaanyi oba okuwawula abasasi.  Bangi basaka amawulire negasigala ku meeza z’abasuuuzi negatafuluma
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire, Ssenkulu wa BBS, ne CBS
13.		Okuweebwa emisomo oba okulambikibwa munkola y’emirimu naddala mubitundu ebisoomoozebwa ennyo	-	Mu Masaza gonna twabategekera abaseesa ababeererayo ddala kuba embeera yebyefuna tesobozesa kyabawaggulu ebbenga lyonna.
-	Kyokka abamu baawereza abantu abanafu naabamu tebaasindikira ddala bant.  Naye  nga  minisitule tujja kuddamu okutendeka abalala mu Kasambula
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
14.		Abaami bamagombolola n’abamyuka baabwe okulwawo okukyusibwa	-	Kyokka kino kiri kityo oluusi lwakuba Abaamasaza  nabo tebeetunulira ku buweereza bwabwe, tekiri kubano bokka wabula bonna oluusi banafuya abaweereza
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
15.		Amawulire ku mirimo egikolebwa abaami ba Kabaka mangi tegayita ku BBS ne  CBS	-	BBS ekyalina abasasi batono ate nga kitegerekeka. CBS esaana okwongeramu amaanyi oba okuwawula abasasi.  Bangi basaka amawulire negasigala ku meeza z’abasuuuzi negatafuluma
Ssenkulu wa CBS
16.		Amawulire ku mirimo egikolebwa abaami ba Kabaka mangi tegayita ku BBS ne  CBS	-	BBS ekyalina abasasi batono ate nga kitegerekeka. CBS esaana okwongeramu amaanyi oba okuwawula abasasi.  Bangi basaka amawulire negasigala ku meeza z’abasuuuzi negatafuluma
Ssenkulu wa BBS


•	Senior Technical Adviser Uganda National Health Labs, Commission for Health e Mengo.
•	Director Mijja College Bulamu
•	Abeera mu Ggombolola Muduuma
•	Muvujjirizi mu Ntanda ya CBS
	4.	Mw. Ssemalawa Patrick	•	
18.Buvuma	1.	Mw. Kayiza Lawrence	•	Ono abadde mumyuka wa Mbuubi asooka
	2.	Mayanja Deziderio	•	Abeera Mwama mu Ggombolola Bugaya
•	Akola bulungi nnyo mu kukunga abantu
•	Alina amato agawera e 500
	3.	Mboowa Ziiru	•	Wa S.4
•	Alina esundiro lya Mafuta e Kiyindi
•	Mukyala we avujjirira nnyo emirimu gya Kabaka e Buvuma
•	Mukyawe Kkansala
Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

10.		Tusaba Project ya POWESA esomesebwe okuva ku mutendera gwa waggulu ku Ssaza, Amagombolola, Muluka paka ku kyalo wansi kubaga abantu ba Buganda balina okuganyurwamu.	
11.		Okufunayo essimu ya “Hot line” omwami w’Eggombolola kwakuba obutereevu kubanga ensonga ezimu ziba zamangu nnyo ng’ate bwetuyita ku Ssaza zirwawo okutuuka.	
12.		Ensonga ya Kyapa mu ngalo ekyagenda mu maaso oba yayimirizibwa. Bweba weri, ebisale bikyali nga bwe byalinga?	
13.		Kabaka Foundation ekoze omulimu ogwamanyi mu kugema obulwaddwe bwa Hepatica B, naye dose eno emala banga ki mu mubiri? Era ekibwamu kumala banga ki?	
14.		Wabeewo okuweebwa entambula nga tuzze mu nkiiko naye tumenyeka nnyo ate oluusi kituleetera obutatuuka mu budde.	
15.		Okufuna akawunti y’Embuga kyetaagisa Mbuga zonna ezikola essaza kumala kugwayo? Kuba foomu ze Kira zatuuka dda ku mmeeza era tusaba wabeewo enkola omwami wa Kabaka awebwe omukisa gw’okufuna “Medical Insurance”	
16.		Waliwo amateeka agasobola okukwata oyo yenna avvoola Ssaabasajja oba avumirira Obwakabaka  ngayita   ku TV oba Radio.	
17.		Nnamulondo Investment Ltd okulongoosa ebizimbe by’Eggombolola okusobola okulabika obulungi oba etumanyise emitendera gyetuyinza okuyitamu okuddaabiriza  Amagombolola	
18.		Ebintu ebiweerezebwa ku TV nga bikwata ku Bwakabaka bwa Buganda bisengejjebwanga.	
19.		Okuweebwa tractor mu Maggombolola okusobola okulima emwanyi n’ebirime byonna ebireta  ensimbi 	


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssentebe w’Enteekateeka z’emipiira gy’Amasaza
Kkopi:	Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi era Avunaanyizibwa ku byokwerinda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti Amawulire n’Abagenyi.
Kkopi:	Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja Kabaka.
Kkopi:	Omuk. David Ntege – Akulira Ekitongole ky’Abagenyi
Kkopi:	Major Musaazi Stanley – Aduumira ejje lya K.P.U.




Ssaabasajja Kabaka Awangaale ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:  Omumuyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzurikanya y’emirimo 
 n’Obuyiiya
Kkopi:   Minisita w’Enkulaakulana y’Abantu n’ensonga za Woofiisi ya Nnabagereka 
Kkopi:	  Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:   Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi era avunaanyizibwa ku by’okwerinda
Kkopi:	 Omuwandiisi Omukulu owa Ssaabasajja Kabaka
Kkopi:	 Omuwanika wa Nkuluze
Kkopi:	 Major Musaazi Stanley 
Kkopi:	 Omuk. Ntage David



Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssentebe w’Enteekateeka z’Amazaalibwa
Kkopi:	Minisita w’Obuwangwa Obulambuzi n’Ebiri
Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:	Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja
Kkopi:	Omuk. David Ntege – Okulira Ekitongole ky’Abagenyi
Kkopi:	Major Musaazi Stanley – K.P.U




OLUKIIKO LW’ABAAMI BA SSAABASAJJA ABAMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE MU KUSISINKANA KATIKKIRO NGA 28/03/2019 MU BULANGE MENGO

AGENDA.

ESSAAWA 	EKIKOLEBWA	AVUNANYIZIBWA
3:00 Ez’okunkya	Okutuuka n’okwewandiisa	Nakanjako Annet/ Mulindwa Fred
4:00 Ez’okunkya	-Ekitiibwa kya Buganda
-Essaala 	
Omw. Lubega Harris 
4:05 Ez’okunkya	Okwaniriza n’okuyita Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu	Ssentebe wab’Amasaza Oweek. David Sekyeru      (Kayima)
4:35 Ez’okunkya	Okwogera kwa  Ssaabawolereza era Minisita owa Gavumenti ez’Ebitundu  	
Oweek. Christopher Bwanika /Oweek. Joseph Kawuki 
4:40 Ez’okunkya	Okwogera kwa Katikkiro	
5:40Ez’okunkya	Ebibuuzo/Okukubaganya ebirowoozo okuva mu Bamasaza	Oweek. Joseph Kawuki

6:30 Ez’omutuntu	Eky’emisana	Nakanjako Annet
1:00Ez’omutuntu	
Okwabuka	
Omw. Lubega Harris


May 10, 2019

Oweek. Vincent F. S. Mayiga,
Pookino.


OKUWEEREZA EMBALIRIRA Y’EBYENSIMBI EY’OMWAKA 2019 - 2020

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okola naddala egya Ssaabasajja Kabaka.

Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise ebbaluwa eno nga nziramu okukujjukiza okuweereza embalirira y’ebyensimbi ey’omwaka 2019/ 2020 kitusobozese okutambuza emirimo.

Awo nno, osabibwa okuweereza embalirira eno obutassuka nga 14/5/2019 wano mu Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng’Enkumbi ku Bbega !



Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Katikkiro

EKIKOLEBWA
Okutuuka n’okwewandiisa
-Ekitiibwa kya Buganda
-Essaala 
Okweyanjula
Okwaniriza n’okuyita Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Okwogera kwa  Ssaabawolereza era Minisita owa Gavumenti ez’Ebitundu  
Ebibuuzo/Okukubaganya ebirowoozo okuva mu Bamagombolola
Ekyemisana

Okwabuka



May 14, 2019
Oweek. Henry Sekabembe Kiberu,
Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Ebyokwewummuza.


AMASAZA AGALINA ETTAKA AWASOBOLA OKUZIBWA EBISAAWE
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
Ebbaluwa ekwata ku nsonga eyo waggulu nagifunye, naye  ensonga eno wagimpandiikirako nga 18/03/2019 era nenjaanukula nga 28/03/2019 nga neesigama ku lukalala Oweek. E.L. Ssendaula lweyampa.  Ebbaluwa gyennakuweereza ngitunzeeko kweno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng ’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Katikkiro




32.		Tukyetaagisa okusomesa ku nsonga z’ettaka ku Masaza	
33.		Tufune Land maps ku Masaza okusobola okulungamya District Land Boards	
34.		Abakulemebe ba District ye Buvuma betegisa okunyonyola ku nsanga z’ettaka	
35.		Mumyuka twamukwasa ekizimbe kya Buganda era kati kwekuli woofiisiye twakannya naffe tukolerewo naye nga tulina ketuddiza Buganda era ekizimbe tukiddabirizza okulaba nga kiyonjo	
36.		Nsaba Buganda Landa Board ejje epuunte ettaka eryo kubanga bangi baagala okweddiza ebitundu ebitali byabwe  Mumyuka talina wantu wonna wakuteeka project yonna eya Buganda	






Bwogatta emyaka esaatu gye twakatambuza oluwalo tumaze okuyigiza mu ggwanika lya Buganda ziri 679,927,000=
Katikkiro kkiriza nkwanjulire amasaza ageetabye mu luwalo 2017 mubujjuvu;
Kkooki, Mawogola, Gomba, Busujju, Busiro, Butambala, Mawokota ne Kyaddondo. Tukubirizza n’amalala okukola nga bano.
Byetusuubira okukola omwaka 2018
1.	Omwaka ogujja tugenda kwongera amaanyi mu nteekateeka zonna eza luwalo lwaff e awamu n’enteekateeka za minisitule.
2.	Enkola ya kabbo ka luwalo mwetuyiza okuyita okuwa ebirabo ebitali bimu eri amagombolola agajja okukiika embuga. 
3.	Tugenda kwongera okunnyikiza enkola gy’etutandiseeko okusisinkana abaweereza b’obwa Kabaka mu masaza okuba teekerateekera oluwalo ate n’okusisinkananga abaami okubawa entanda ey’enjawulo eseesa mu mirimo gyabwe buli lwebajja mu luwalo.
4.	Okussa amaanyi ag’enjawulo ku kulambuula abakulembeza ku mitendera egy’enjawuulo era tutandiika ne Buweekula nga  09/01/2018, Mawogola nga 15- 17/01/2018  ne Buluuli nga 30/1/2018 – 2/2/2018.
OKWEBAZA
1.	Tukwebaza Kamalabyonna olw’okutuyonja wano, obubaka bwoze otuwe era n’okulambika.
2.	Twebaza baminisita, Sipiika n’omumyukawe  bootutumidde oluusi okutikula abantu ba Kabaka. 
3.	Neebaza bannafe aba Majestic Brands Ltd betutambuza omulimo guno.
4.	Neebaza nnyo abaami ba Ssaabasajja Kabaka ab’amasaza, abamagombolola n’abemiruka awamu n’enkiiko zaabwe abakoze ennyo okukubiriza abantu ba Kabaka okutuukiiriza obuvunaanyizibwa bwabwe.
5.	Neebaza emikutu gyamawulire egisoosowazizza ensonga eno.
6.	Neebaza n’abaweereza minisitule ya local government abakoze obutaweera okulaba nga tutuuka ku buwanguzi.
7.	Abantu ba Kabaka bonna abajjumbidde ennyo enteekateeka eno.
Tukubiriza abaami ba Kabaka bonna okutuukiriza entereeza y’emirimu eyakoleddwa ey’omwaka 2018. Kino kyekinaabasobozesa okutuuka ku buwanguzi.
Tukusaba otongoze enteekateeka ya luwalo lwaffe 2018 awamu n’enkola ya kabbo ka luwalo eyanjuddwa.
Ssaabasajja kabaka awangaale

KAWUKI JOSEPH
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMEENTI EZ’EBITUNDU.

OBUBAKA BWA KABAKA












Tuli basanyufu okwanjula ekitabo ekifulumizibbwa Ekitongole kya Gavumenti ez’Ebitundu nga kiraga, amagombolola, emiruka n’ebyaalo ebisangibwa mu Buganda.

Banaffe bakoze omulimu mulungi ddala era tubebaza nnyo.

Ekitabo kino kifulumizibwa mu kiseera kituufu nga waliwo abagezaako okusanula Buganda ku maapu ya Uganda.

Kino kijja kuyamba nnyo abantu okumanya gyebava nga beyanjula.Mu kiseera kino, waliwo okutabulwa olwa Districts ezisalibwa mu ngeri y’ekimpatiira. Omuntu asumye ekitabo kino ajja kusobola okweyogerako nga ayogera Ekyalo, Eggombolola n’e Ssaza olwo eyeyanjula n’amanyibwa bulungi gyaava.

Omugaso omulala omunene kwekuyamba abakulmbeze b’ebitundu naddala okumanya abantu abali mu bitundu byebakulembera basobole okubategekera obulungi n’okubakulaakulanya mu buli mbeera.
 
OBUBAKA BWA KATIKKIRO












Okuviira ddala ku muulembe gwa Ssekabaka Kintu,obukulembeze mu Buganda bubadde butambula mu mitendera okuva mu kyalo, omuluka, eggombolola essaza okutuukira ddala ku kibuga  ewa Ssaabasajja Kabaka.
Kimanyiddwa bulungi nti mu kusooka, Buganda yalina amasaza asatu (3) era obukulembeze obwo bwengyogeddeko bwasokera mu masaza ago: Busiro, Mawokota ne Kyaddondo.

Nga tukuuma esuubi eriri mu Nsonga Ssemasonga ey’Okubiri ey’okugabana obuyinza, mu nkola eya Federo, kikulu nnyo okumanya ensengeka y’obukulembeze nga bweyimiridde n’abantu abasangibwa mu buli kitundu kya  Buganda.

Awonno, okunoonyereza kuno kululu nnyo era kusobola okwesigamizibwa enteekateeka ez’enkulaakulana.

Nneebaza Minisutule eya Gavumenti ez’Ebitundu,olw’omulimu ogukoleddwa, kubanga kiraga nti wabaddewo okwewaayo n’obumalirivu okusobola okukungaanya ebintu ebyo byonna ebifulumiziddwa mu kitabo kino.


Nkakasa nti abantu bonna mu Buganda ne Uganda bajja kuganyulwa mu bifulumiziddwa mu kitabo kino. Era mbakubiriza okukisoma, mwongere okuyiga n’okumanya ebifa mu Bwakabaka bwaffe

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ….ng’Enkumbi ku Bbega!



Charles Peter Mayiga
KATIKKIRO


 
 
OBUBAKA BWA BAMINISITA

















Kabaka Kintu bwe yalya ensi eno, yasanga Muwawa erimu ebitundu ebyetwala ebyakulemberwanga Abataka. Bwe yabigatta awamu, yakola Obuganda  era ye n’abataka abaali e Nnono, baasengeka obukulembeze bwa Buganda mu masiga asatu okuli; Abalangira n’Abambejja abatuwa Kabaka, bajjajja abataka abakulu b’ebika abakuuma nokutaasa obuwangwa bwaffe n’abaami nga bakulirwa Katikkiro abakulembererako kabaka abantu be. Amasiga gano gaasengekebwa bulungi okutuuka ku muntu atandikirwako wansi era mu nsengeka eno mwe mwava obwami n’obukumbeze obwenjawulo omuli, abakungu, omwami owessaza, oweggombolola, owomuluka n’omutongole atuukira ddala mu maka agakulemberwa ssemaka.

Entereeza eno gye tukyatambulirako n’okutuuka leero kubanga Ba Ssekabaka abenjawulo baagikuuma butiribiri era olwobulungi bwayo, yewolebwa n’ebitundu ebirala awamu n’ensi endala okuva mu biseera by’abafuzi b’amatwale n’okutuusa leero.Kino kyoleka obusukkulumu bwa Kabaka Kintu era n’amagezi ga bajjajjaffe. Ate Kabaka Mutebi II asoosowazizza  nnyookuginyweza n’okugitumbula.

Ensangi zino, wazzeewo enkyukakyuka nnyingi mu nsi yattu.Enkyukakyuka zino tuzirabye nga zisobola okukosa ebitundu bya Kabaka n’amannya gaabyo. Kino, y’emu ku nsonga okwasinziirwa ekitongole kya gavumenti ez’ebitundu mu Bwakabaka okwa??anga omulimo gw’okunoonyereza ku bitundu bya Buganda byonna n’amannya gaabyo kuba twakizuula nga agasinga galina amakulu n’ennono etegeerekeka obulungi.

Ate Ensonga Ssemasonga eyookusatu ezingiramu n’okunyweza ensalo za Buganda.Kino kitegeeza nti, ensalo za Buganda ziteekwa okuba nga zimanyiddwa bulungi era nga zirambiddwa.Mu buwufu bwe bumu, n’ebitundu bya Buganda ku buli mutendera gwa bukulembeze, biteekwa okuba nga bimanyiddwa bulungi mu butuufu bwabyo.

Okunoonyereza ku bitundu bya Buganda, kutuyambye okutegeera ekiriyo n’ekyaliyo.Era bye tuzudde tubitadde mu kitabo “Buganda Eggumidde” Ekirooto kya Kabaka Kintu .Mu kitabo kino tutandise n’ebyalo, emiruka, eggombolola n’amasaza nga bwe tubituukanya n’enkyukakyuka ezizze zibeerawo okutuuka ku mulembe omutebi ogwokubiri era n’okubiwendowoza (coding) okusobola okutuukana ne tekinologiya w’omulembe guno.Tusuubira nti kino,ng’ojjeeko okutwongera obumanyi kituyamba mu kuteekerateekera obwakabaka mu ngeri ezenjawulo.
Mungeri yeemu ekitabo kino kyakutwanguyizaako mu kulambika ensalo z’ebitundu bya kabaka ku mitendera gyonna n’endagiriro nga tweyambisa maapu ezirungamiziddwa nga twesigama ku nfaanana y’ebitundu mu kiseera kino aten’okufuna emiwendo emituufu egy’ebitundu bya kabaka ku buli mutendera ate n’egyabantu abasangibwamu.


Buli kitundu ku buli mutendera gwa bukulembeze, tukiwadde “embagulizo” (code) nga tusinziira ku nnambika eyakolebwa Bajjajja abaatusookawo ate nga bwe tukwanaganya n’omulembe gw’ebyuma bikalimagezi gwe tulimu. 

Tusuubira nti embagulizo  ejja kwongera okwanguya okukwanaganya obulungi ebiwandiiko bya buli mutendera gwa bukulembeze mu nzirukanya y’emirimo.

1.	Essaza liweereddwa ennukuta embazi 2; okugeza: 01, 02, 03 …18.
2.	Eggombolola eweereddwa ennukuta embazi 4 (ennukuta 2 ezikulembera, zeezo eziramba essaza omusagibwa eggombolola eyo ate ennukuta 2 eziddako, zeezo eziramba eggombolola) okugeza;0101, 0102, 0202, 0302…1807. Kino kiri ku Gomololaza Buganda zonna e 174.
3.	Omuluka guweereddwa ennukuta embazi 6 (ennukuta 2 ezikulembera, zeezo eziramba essaza omusangibwa omuluka ogwo, ennukuta 2 eziddirira zeezo eziramba eggombolola omusangibwa omuluka ogwo, ate ennukuta 2 ezisemba ne ziramba omuluka) okugeza 010101, 020101, 020201, 030101, 030201…180702. Kino kikoleddwa ku miruka gya Buganda gyonna o 1,212.
4.	Ekyalo kiweeereddwa ennukuta embazi 8 (ennukuta 2 ezikulembera zeezo eziramba essaza omusangibwa ekyalo ekyo, ennukuta 2 eziddirira zeezo eziramba eggombolola omusangibwa ekyalo ekyo, ennukuta 2 eziddako zeezo eziramba omuluka omusangibwa ekyalo ekyo, ate ennukuta 2 ezisemba ne ziramba ekyalo) okugeza 01010101, 01020101, 02010101, 020201001,  03010101, 03020101…18070204.Ebyalo bya Buganda byonna awamu biri 8,527.

Embagulizo (okuwendowaza) ekoleddwa nga twesigama ku ntereeza y’Obwami okuva ku mumyuka, ssaabaddu, ssaabagabo, ssaabawaali, musaale,mutuba gumu, okutuuka ku mutuba ogusembayo nga bwe byakolebwa Bajjajjaffe.( ebisingawo bisange mu kitabo Mukulembeze ekyafulumizibwa ministule ya gavumenti ezebitundu, omuzingo 1 olufuluma 1, Muzigo 2015 omuko 8 ne 9.


Ku ddaala ery’essaza, embagulizo ekoleddwa emirindi ebiri:

a.	Amasaza agaalina amannya / omutuba.
Wano tutandikira ku Ssaabaddu (Kyaddondo) kuba Buganda temyukibwa okutuuka ku Mutuba II (Buddu) essaza eryasembayo okuweebwa omutuba.
b.	Amasaza agataalina mannya / mutuba.
Tugasengese okuva ku Mutuba III  nga twesigama ku walifu y’olulimi oluganda mu nsengeka y’ennukuta ezitandika amannya gaago.

Emitendera emirala tegikyusiddwamu olw’okuba gyali gyasengekebwa dda mu bujjuvu okuva ku Mumyuka okutuuka ku Mutuba ogusembayo. Mu kitabo kino era tutaddemu obungi bw’abantu mu buli ssaza/ Gombolola ya Buganda era nga mu bwaKabaka bwonna mulimu abantu 9,268,243
,obungi bwamaka nga mu Buganda yonna tulina amaka 2,245,092, ebyalo, emiruka n’amagombolola.
Era tutaddemu ne “maapu” z’amasaza omuli namakubo nga bwe bifaanana mu kiseera kino.

Olufuluma olusoose (1st Edition) olw’ekitabo kino (mu mwaka 2018) lutukubidde ekifaananyi ekya Buganda eggumidde nga bwe yandibadde. Kyokka kisoboka okubaawo ebikyabuusibwabusibwa ate n’ebirala nga tebinnatuukibwako. N’olwekyo, okunoonyereza kukyagenda mu maaso okwekakasiza ddala Buganda eggumidde obulungi.
Awo nno, we tusabira buli anaasoma ekitabo kino n’azuula ekibulamu oba ky’abuusabuusa, asaana aweereze obubaka bwe obunnyonnyola ekituufu ky’amanyi n’obukakafu obugenderako eri ofiisi ya minisitule ya gavumenti ez’ebitundu ng’ayita mu baami ba Kabaka abasangibwa mu kitundu gyali.

Tusaba buli alina kyakola mu kitundu kya Buganda, yeeyambise nnyo ekitabo kino ate nga bwe tulindirira olufuluma olwokubiri (2nd Edition) Omutanda nga bwaliba asiimye.

Twebaza Kabaka eyasiima tukole entandikwa y’okutereka amagezi g’Abaganda ag’edda gasobole okutuuka ku b’emirembe egirijja.

Twebaza katikkiro olwokutukulembera n’okutuwa okwolesebwa.Twebaza eggwanika lya Buganda olw’obuwagizi mu kukola omulimu guno.Twebaza  abanoonyereza be tukoze nabo omulimo guno  nga bakulembeddwamu Omw. Harris Lubega. Twebaza abaami ba Kabaka bonna abawagidde omulimo guno era ne bafuba okulaba nti ebinoonyerezebwa ge mazima amasengejje.
Twebaza MUMSA HIGH SCHOOL Mityana olw’obuwagizi obwenjawulo mu kukola omulimo guno.






Tweyama okumaliriza okunoonyereza kwonna okutambulira ku nfuga y’ebitundu bya Kabaka.

Nga maliriza , mu kukola omulimu guno, tweyambisizza  abaami ba kabaka ku mitendera gyonna, abantu ba kabaka abagundiivu mu bitundu n’abakulembeze ab’enjawulo, ebiri ku mitimbagano gya “District” ezisangibwa mu Buganda ( District Portals), ebyafulumizibwa ekitongole kya Uganda Bureau of Statistics (2013 ne 2014 ), ebiri mu biwandiiko bya NIRA 2017 (National Identification Registration Authority) ,”google maps” saako ebitabo eby’enjawulo .

Twebaza buli atusobosezza okufuna ebyo bye twetaaze.
Wewawo nga guli gutyo,tusigaza obuvunanyizibwa ku birabikidde mu kitabo kino.



David F.K .Mpanga ne Joseph Kawuki

BAMINISITA BA GAVUMNENTI EZ’EBITUNDU 
 ABANOONYEREZA

1.	Omwami	Harris Lubega
2.	Omwami   	Shaban Jjingo
3.	Omwami    	Robert Ssenabulya
4.	Omwami    	Aloysious Kyeyune Kitikyamuwogo
5.	Omwami     Moses Ssaabwe
6.	Omwami   	Fred Mulindwa
7.	Omwami 	Emmanuel Kazibwe
8.	Omwami   	Samuel Kalemba
9.	Omwami    	Lawrence Mukwaya
10.	Omwami    	Ethrone Lule SSebatta
11.	Omulangira	Deo Kyabaggu Matovu
12.	Omumbejja	Janepher Nabanaakulya
13.	Omukyala	Sarah Nannyunja
14.	Omukyala	Margret Nabbanja Ssentamu
15.	Owekitiibwa	 Christine Nabukenya
16.	Omwami	Vincent Mukalazi
17.	Omwami	Moses Muleme
18.	Omukyala 	Betty Nampijja
19.	Omukyala	Vanesa Suzan Nalugya
20.	Omwami	Latif  Guma



 
EMBAGULIZO

01.	ESSAZA    	KYADONDO - SSAABADDU.
OMWAMI   :       KAGGO
EMBUGA   :       KASANGATI.					
02.	ESSAZA  	SSINGO – SSAABAGABO
OMWAMI   :     	MUKWENDA
EMBUGA   :    	MITYANA
03.	ESSAZA     KYAGGWE -  SSAABAWAALI
OMWAMI   :   	SEKIBOOBO
EMBUGA   :  	MU GGULU E MUKONO
04.	ESSAZA 	MAWOKOTA – MUSAALE
OMWAMI   :     	KAYIMA
EMBUGA   :    	BUTOOLO
05.	ESSAZA   	GGOMBA – MUTUBA I
OMWAMI   :     	KITUNZI
EMBUGA   :    	KANONI
06.	ESSAZA   	BUDDU – MUTUBA II.
OMWAMI   :    	POOKINO
EMBUGA   :    	KU SSAZA E MASAKA
07.	ESSAZA   	BUGERERE – MUTUBA III
OMWAMI   :     	MUGEREREE
EMBUGA   :    	NTENJERU
08.	ESSAZA     BULEMEEZI – MUTUBA IV
OMWAMI   :  	KANGAAWO
EMBUGA   :   	BBOWA
09.	ESSAZA     BULUULI – MUTUBA V
OMWAMI   :    	KIMBUGWE
EMBUGA   :    	NAKASONGOLA
10.	ESSAZA   	BUSIRO ¬– MUTUBA VI
OMWAMI  :    	SSEBWANA 
EMBUGA  :  	SSENTEMA


11.	ESSAZA   	BUSUJJU – MUTUBA VII
OMWAMI   :    	KASUJJU
EMBUGA   :  	MWERA – NSERO.
12.	ESSAZA  	BUTAMBALA– MUTUBA VIII
OMWAMI   :    	KATAMBALA
EMBUGA   :    	KABASANDA
13.	ESSAZA 	BUVUMA – MUTUBA IX
OMWAMI   :   	MBUUBI
EMBUGA   :    	MAGGYO
14.	 ESSSAZA 	BUWEEKULA – MUTUBA X
OMWAMI   :    	LUWEEKULA
EMBUGA   :    	KAWEERI
15.	ESSAZA 	KABULA – MUTUBA XI
OMWAMI   :   	LUMAAMA
EMBUGA   :    	KAKONDO
16.	 ESSAZA  	KKOOKI – MUTUBA XII
OMWAMI   :     	KAMUSWAGA
EMBUGA   :     LAKAAYI
17.	 ESSAZA  	MAWOGOLA – MUTUBA XIII
OMWAMI   :  	MUTEESA
EMBUGA   :     SSEMBABULE
18.	 ESSAZA   	SSESE – MUTUBA XIV 
OMWAMI   :  	KWEBA
EMBUGA   :   	KALANGALA
 
01 ESSAZA KYADDONDO
SSAABADDU

OMWAMI	Kaggo
EMBUGA	Kasangati
EGGOMBOLOLA	11
EMIRUKA	129
EBYALO	734
OBUNGI BW’AMAKA	699,583
OBUNGI BW’ABANTU BONNA	2,629,132

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0101	Mumyuka Nakawa	84,242	318,447	154,841	163,606
0102	Ssaabaddu Kira	82,921	313,761	146,985	166,776
0103	Ssaabagabo Lufuka	70,862	284,067	133,079	150,988
0104	Ssaabawaali Ggombe	19,373	76,763	37,134	39,629
0105	Musaale Busukuma	9,853	37,890	18,935	18,955
0106	Mutuba I Nangabo	35,612	146,400	68,847	77,553
0107	Mutuba II Nabweru	62,175	254,041	117,341	136,700
0108	Mutuba  III Makindye	108,778	395,276	188,537	206,739
0109	Mutuba IV Kampala Masekkati	23,322	79,789	41,107	38,682
0110	Mutuba V Kawempe	94,683	338,312	159,800	178,512
0111	Mutuba VI Mukulu wa Kibuga Mmengo Lubaga	105,778	384,386	178,353	206,033

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0101	Mumyuka Nakawa	010101
	Mumyuka Mbuya	01010101	Mbuya
				01010102	Kinnawattaka
		010102
	Ssaabaddu Mutungo	01010201	Mutungo
				01010202	Kitintale
		010103
	Ssaabagabo Luzira	01010301	Luzira
				01010302	Mpanga
		010104
	Ssaabawaali Bbanda	01010401	Bbanda - Balogo
				01010402	Kyambogo
				01010403	Nabisunsa
				01010404	Balinettima
		010105
	Musaale Nakawa	01010501	Nakawa
				01010502	Kiswa
				01010503	Katazamitti
		010106	Mutuba I Bukuto	01010601	Bukoto
		010107	Mutuba II  Bukuto	01010701	Kigoogwa
				01010702	Butuukirwa
				01010703	Nsimbiziwoome
				01010704	Bbuye
				01010705	Kalinaabiri
				01010706	Nalubaaga
		010108	Mutuba III Kiwaatule	01010801	Kiwaatule
				01010802	Kazinga
				01010803	Wabiduuku
		010109	Mutuba IV Kyanja	01010901	Kyanja
				01010902	Kisaasi
				01010903	Kkulambiro
		010110
	Mutuba V Katale	01011001	Lugogo
			Mutuba VI  Butabika	01011002	Butabika
				01011003	Bbiina
		010111	Mutuba VII Bugoloobi	01011101	Bugoloobi
		010112	Mutuba VIII Naggulu	01011201	Naggulu
				01011202	Kiwalimu
				01011203	Kasenke
				01011204	Naggulu - Katale
		010113
	Mutuba IX Ntinda	01011301	Ntinda
				01011302	Kalume
0102	Ssaabaddu Kira	010201	Mumyuka Kira	01020101	Kira
				01020102	Nsasa
				01020103	Bulindo
				01020104	Mulawa
				01020105	Kito
				01020106	Najjera
				01020107	Buwaate
				01020108	Kkungu
		010202	Ssaabaddu Kimwanyi	01020201	Kimwanyi
				01020202	Kiwologoma
				01020203	Kitukutwe
				01020204	Nakwero
				01020205	Kijabijo
		010203	Ssaabagabo Kirinnya	01020301	Kirinnya
				01020302	Kito
				01020303	Namataba
				01020304	Bukasa
		010204
	Ssaabawaali  Kyaliwajjala	01020401	Kyaliwajjala
				01020402	Mbalwa
				01020403	Namugongo
				01020404	Jjanda
				01020405	Kimbejja
		010205	Musaale Bweyogerere	01020501	Bweyogerere
				01020502	Ntebettebe
				01020503	Kigandaazi
				01020504	Kikajjo
				01020505	Bbuto
				01020506	Kireku
				01020507	Kazinga
		010206
	Mutuba I  Kireka Naalya	01020601	Kireka
				01020602	Naalya
				01020603	Kamuli
0103	Ssaabagabo  Lufuka	010301	Mumyuka Ndejje	01030101	Ndejje
				01030102	Lufuka
				01030103	Mirimu
				01030104	Kanyanya
				01030105	Luga
				01030106	Bbongole
				01030107	Kanaaba
				01030108	Lubugumu
		010302
	Ssaabaddu Bunnamwaya	01030201	Bunnamwaya
				01030202	Zana
				01030203	Kisingiri
				01030204	Ngobe
				01030205	Kikumbi
				01030206	Lubowa
				01030207	Kirimanyanga
				01030208	Nankinga
		010303
	Ssaabagabo Masajja	01030301	Masajja
				01030302	Ndimuttamadda
				01030303	Kibira
				01030304	Kikajjo
		010304	Ssaabawaali Sseguku	01030401	Sseguku
				01030402	Nazziba
				01030403	Kyeyagalire
		010305
	Musaale Mutundwe	01030501	Kirinyabigo
				01030502	Kisigula
				01030503	Nnyanama
		010306
	Mutuba I Busaabala	01030601	Busaabala
				01030602	Zzirannumbu
				01030603	Buggu
				01030604	Kirinda
				01030605	Kibiri
				01030606	Kaabuuma
				01030607	Ggangu
		010307
	Mutuba II Mutungo	01030701	Mutungo
				01030702	Kigo-Lunnya
				01030703	Kakoola
				01030704	Katiko - Birongo
				01030705	Lweza
0104
	Ssaabawaali  Ggombe	010401
	Mumyuka Ggombe	01040101	Ggombe
				01040102	Kitungwa
				01040103	Najjeza
		010402
	Ssaabaddu  Kiryammuli	01040201	Kiryowa
				01040202	Kiryammuli
				01040203	Kigoogwa
				01040204	Kibungo
		010403
	Ssaabagabo Ttikkalu	01040301	Ssenga
				01040302	Kitanda
				01040303	Bujumba
				01040304	Kiteredde
		010404	Ssaabawaali Matugga	01040401	Kito
				01040402	Kirwanira
				01040403	Lwadda
				01040404	Kiryagonja
				01040405	Mabanda
				01040406	Katalemwa
		010405	Musaale Kavule	01040501	Busakya
				01040502	Kavule
				01040503	Ggalamba
				01040504	Jjagala
				01040505	Lulagala
		010406	Mutuba I Wambaale	01040601	Busiikiiri
				01040602	Wambaale
				01040603	Ssaayi
		010407	Mutuba II Buwambo	01040701	Buwambo
				01040702	Kakerenge
				01040703	Namakonkome
				01040704	Wabitembe
				01040705	Kanyamusulo
				01040706	Lwesuubo
				01040707	Kigoogwa
				01040708	Biddo
		010408
	Mutuba III Migadde	01040801	Migadde
				01040802	Nabinaka
				01040803	Kingidde
		010409
	Mutuba IV Mwerwerwe	01040901	Mwerwerwe
				01040902	Kiwangala
				01040903	Nkene
				01040904	Kaddedde
		010410

	Mutuba V Ssanga	01041001	Ssanga
				01041002	Bubaale
				01041003	Nakukuba
				01041004	Buwuzuume
				01041005	Bugulube
				01041006	Nkoma
				01041007	Buwonzi
		010411	Mutuba VI Nasse	01041101	Nasse
				01041102	Bukiika
				01041103	Kasalirwe
0105	Musaale Busukuma	010501	Mumyuka Busukuma	01050101	Busukuma
				01050102	Seeta
				01050103	Namulonge
				01050104	Naggamba
		010502	Ssaabaddu Majigye	01050201	Majigye
				01050202	Bukemba- Kizawula
				01050203	Kiremeezi
				01050204	Nabutitti - Kyambogo
				01050205	Kijjudde
		010503	Ssaabagabo Wamirongo	01050301	Wamirongo
				01050302	Luwunga
				01050303	Kibiibi
				01050304	Butera
				01050305	Kabonge - Zinzi
		010504	Ssaabawaali Kabumba	01050401	Kabumba
				01050402	Nkolempomye
				01050403	Busso
				01050404	Buwaali
				01050405	Namawata
		010505	Musaale Kiwenda	01050501	Kiwenda
				01050502	Kasana
				01050503	Nabitalo
				01050504	Nazalesi
				01050505	Balita
				01050506	Bbanga
		010506
	Mutuba I Lugo	01050601	Luggo
				01050602	Kasozi
				01050603	Bbanda
				01050604	Menvu - Luteete
				01050605	Kabonge-Buyaga
				01050606	Nakakololo
		010507
	Mutuba II Kikoko	01050701	Kikoko
				01050702	Nalumuli -Nakyesesa
				01050703	Kasambya
		010508	Mutuba III Gguluddene	01050801	Gguluddene
				01050802	Bulesa
				01050803	Mayirye
				01050804	Sitabaale
0106	Mutuba I Nangabo	010601	Mumyuka Wampeewo	01060101	Wampeewo
				01060102	Magere
				01060103	Kito
				01060104	Luteete
				01060105	Sseeta
				01060106	Kasangati
				01060107	Kazinga
		010602	Ssaabaddu Katadde	01060201	Kiti 
				01060202	Katadde
				01060203	Mawule
				01060204	Nalusugga
				01060205	Mayirikiti
		010603	Ssaabagabo Nangabo	01060301	Nangabo
				01060302	Bbamba
				01060303	Kiteegombwa
				01060304	Makenke
				01060305	Nakamaku
				01060306	Ggita -Nabutaka
				01060307	Kitagobwa
		010604
	Ssaabawaali Wattuba	01060401	Wattuba
				01060402	Kabunza
				01060403	Jjokolera
				01060404	Kiti
		010605	Musaale Kabubbu	01060501	Mannyangwa
				01060502	Kifumbiro
				01060503	Ndazabazadde
				01060504	Mayina
				01060505	Kabubbu
		010606	Mutuba  I Kiteezi	01060601	Kiteezi
				01060602	Kabanga
				01060603	Namalere
				01060604	Kaabaganda
				01060605	Lusanja
		010607	Mutuba II Gayaza	01060701	Ggayaza
				01060702	Kyankima
				01060703	Kaabanyolo
				01060704	Naalyamagonja
		010608	Mutuba III Bulamu	01060801	Bulamu
				01060802	Kyetume
				01060803	Namavundu
				01060804	Kayebe
		010609	Mutuba IV Masooli	01060901	Masooli
				01060902	Kyambogo
				01060903	Kiteetikka
				01060904	Kiwalimu
0107	Mutuba  II Nabweru	010701	Mumyuka Maganjo	01070101	Maganjo - Mawu
				01070102	Kagoma
				01070103	Jinja - Kalooli
				01070104	Ttula 
				01070105	Kijapaani
		010702	Ssaabaddu Nansana	01070201	Nansana
				01070202	Kabumbi
				01070203	Yesu Amala
				01070204	Ochang
		010703	Ssaabagabo Kawanda	01070301	Kawanda
				01070302	Kirinnyabigo
				01070303	Nkokonjeru
		010704	SsaabawaaliWamala	01070401	Katooke
				01070402	Wamala 
				01070403	Kisumu
		010705	Musaale Nakyesanja	01070501	Nakyesanja
				01070502	Kaayi
				01070503	Kaababbi
		010706
	Mutuba I Kazo-Nabweru	01070601	Kazo
				01070602	Nabweru
				01070603	Lugoba
				01070604	Muganzirwaza
0108	Mutuba III Makindye	010801
	Mumyuka  Katwe II	01080101	Katwe
				01080102	Katwe - Ttaawo
				01080103	Kevina
				01080104	Kiganda
		010802
	Ssaabaddu Lukuli Kkonge	01080201	Kkonge
				01080202	Lukuli
				01080203	Kizungu
				01080204	Kalule
				01080205	Ttyaaba
				01080206	Katimbo
		010803
	Ssaabagabo  Luwafu	01080301	Bukejje
				01080302	Kiruddu
				01080303	Nakinyuguzi
		010804	Ssaabawaali Bukasa	01080401	Namuwongo
				01080402	Bukasa
				01080403	Kyeyitabya
				01080404	Kagonza
				01080405	Muyenga
				01080406	Kayongo
				01080407	Kannyogoga
		010805
	Musaale Salaama	01080501	Nakinyuguzi
				01080502	Kyamula
				01080503	Buziga - Salaama
				01080504	Mulungu
		010806
	Mutuba I Buziga	01080601	Katuso
				01080602	Mawanga
				01080603	Kiruddu
		010807
	Mutuba II Ggaba	01080701	Kawuku
				01080702	Ggaba
				01080703	Bbunga
				01080704	Kalungu
		010808
	Mutuba III Katwe I	01080801	Muwanga
				01080802	Kasule
				01080803	Nawanku
				01080804	Buliggwanga
				01080805	Musoke
				01080806	Lufula
		010809
	Mutuba IV Kabalagala	01080901	Kabalagala Central
				01080902	Muzaana
				01080903	Biyinja
				01080904	Pantaleo
				01080905	Kalanzi
				01080906	Kiseminti
				01080907	Kiwafu
				01080908	Kisasizi
		010810
	Mutuba V Kansanga	01081001	Nabutiti
				01081002	Katabu
				01081003	Ssebuliba
				01081004	Maasoona
				01081005	Mutesaasira
				01081006	Kiwafu
		010811
	Mutuba VI Kibuli	01081101	Kisasa
				01081102	Kibuli
				01081103	Lubuga
				01081104	Kanaakulya
				01081105	Kakungulu
				01081106	Lubowa
		010812
	Mutuba VII Kisugu	01081201	Kasanvu
				01081202	Kisugu
				01081203	Mutajaazi
		010813
	Mutuba VIII  Kibuye I	01081301	Nkere
				01081302	Nabisaalu
				01081303	Jjuuko
				01081304	Wasswa
		010814
	Mutuba IX  Kibuye II	01081401	Wanaso
				01081402	Kirundu
				01081403	Kategula
				01081404	Kavule
		010815
	Mutuba X  Makindye I	01081501	Luvuuma
				01081502	Mubaraka
				01081503	Kizungu
				01081504	Kirombe
				01081505	Lusaka
		010816
	Mutuba XI Makindye II	01081601	Madirisa
				01081602	Kelezia
				01081603	Kanisa
				01081604	Dubai
				01081605	Muswangali
				01081606	Kifampa
		010817
	Mutuba XII  Nsambya Central	01081701	Nsambya
				01081702	Gogonya 
				01081703	Kamwanyi
		010818	Mutuba XIII   Nsambya Estate	01081801	Nsambya Estate
		010819	Mutuba XIV  Leerwe	01081901	Leerwe
		010820	Mutuba  XV Wabigalo	01082001	Kitoolo
				01082002	Muwafu
				01082003	Mivule
				01082004	Kalina 
0109
	Mutuba IV Kampala Masekkati	010901
	Mumyuka Kisenyi I	01090101	Muzaana Village
				01090102	Blue Room 
				01090103	Central Village
				01090104	Buwanika Zone
		010902
	Ssaabaddu  Mengo 	01090201	Serwanga Zone
				01090202	Musajjalubwa Flats
				01090203	Buddunian
				01090204	Nannozi
				01090205	Sebalijja
				01090206	Rubaga Rd. A
				01090207	Rubaga Rd. B
				01090208	Namirembe Flats
				01090209	Hoima Road
				01090210	Social Centre
				01090211	Yoana Maria
				01090212	Musajjalubwa 
		010903
	Ssaabagabo Kisenyi III	01090301	 Luzige A
				01090302	Luzige B
				01090303	Usafi Market
				01090304	Kiti
				01090305	Kiguli
				01090306	Kawempe
				01090307	Nooku Zone
				01090308	Sapuba Zone
				01090309	Kalitunsi Market
		010904
	Ssaabawaali  Kisenyi II	01090401	Church Area
				01090402	Kasato
				01090403	Kakajjo
				01090404	Lubiri Triangle
				01090405	School View
				01090406	Market View
				01090407	Kiganda Zone
				01090408	Mengo Hill
				01090409	M Biro Zone
				01090410	Kibwa Zone
		010905
	Musaale Kagugube	01090501	Makerere Kivulu I
				01090502	Makerere Kivulu II
				01090503	Kagugube
				01090504	Kitamanyangamba
				01090505	Makerere Industial Area
		010906
	Mutuba I Kamwokya I	01090601	Village A
				01090602	Village B
				01090603	Village  C
				01090604	Village  D
		010907
	Mutuba II Kamwokya II	01090701	Kira  Road
				01090702	Kisementi  Zone
				01090703	Village I
				01090704	Village II
				01090705	Village III
				01090706	Village IV
				01090707	Village  V
		010908
	Mutuba III  Kololo III  ne IV	01090801	Comal   Cresent
				01090802	Golf  Course
				01090803	Community Flats 
				01090804	Ngamba
				01090805	Lugogo
		010909
	Mtuba IV  Industrial Area	01090901	6th Street
				01090902	7th Street
				01090903	Pepsi Cola
		010910
	Mutuba V  Civic Centres	01091001	 Nikrumah  Villlage
				01091002	Ganesh Area
				01091003	Neeta Village
				01091004	Christ The King
				01091005	 Radio Uganda
				01091006	Shimon Village
		010911
	Mutuba VI  Nakasero I ne II	01091101	Kyaddondo Village
				01091102	Water Board
				01091103	Nakasero I
				01091104	YMCA
		010912
	Mutuba VII  Nakasero III	01091201	Nakivubo Road
				01091202	Kiseka Katale
				01091203	Buganda Rd.
				01091204	Paramedical
				01091205	Bombo Rd. I
				01091206	William Street
				01091207	Bombo Rd.II
		010913
	Mutuba VIII  Nakasero IV	01091301	Nakasero Village 
				01091302	Temple
				01091303	William 
				01091304	Hussein
				01091305	City House
				01091306	Draper
				01091307	UTC
				01091308	Owino View
				01091309	Sultan
				01091310	Luwum
				01091311	Universal
				01091312	Nakasero Katale
		010914
	Mutuba IX  Old Kampala	01091401	Zone I
				01091402	Zone II
				01091403	Zone III
				01091404	Zone IV
		010915
	Mutuba X  Bukesa	01091501	Namalwa I
				01091502	Namalwa II
				01091503	Kiyindi
				01091504	Church Area
				01091505	 Katende Zone
				01091506	Jambula Zone
				01091507	Kakajjo I
				01091508	Kakajjo II
		010916
	Mutuba XI  Nakivuubo Shauliwayo	01091601	Zbi
				01091602	Remand
				01091603	Munno
				01091604	Salompus
		010917
	Mutuba XII  Kikubo Kikuubo	01091701	Jaguar
				01091702	Dembe
				01091703	Maria Nambusi
				01091704	Star
				01091705	Kabale
				01091706	Giant
				01091707	Jambo
				01091708	Nabukeera
				01091709	Nakasero
				01091710	White House
				01091711	Bulamu Bwebuggaga
				01091712	Jumbo
				01091713	Muzige Building
				01091714	Shrej Mujalia
				01091715	Vinco
				01091716	Mulima Mayuni
				01091717	Money Centre
				01091718	Arrow Complex
				01091719	Premier
				01091720	Trust Arcade
				01091721	Vienna
				01091722	Mid City
				01091723	Ham
				01091724	Rakiku
				01091725	Majestic Plaza
				01091726	Galiraya
				01091727	Sisa
				01091728	Sicu Light
				01091729	Kanaba Arcade
		010918
	Mutuba XIII  St. Balikuddembe	01091801	Kagiru House Shores
				01091802	Kijjambu House
				01091803	Namagembe House
				01091804	Nakazibwe House
				01091805	Lock Up Kijjukizo Zone
				01091806	Kato House
				01091807	Galabuzi House
				01091808	Kataka Zone
				01091809	Nviri House
				01091810	Kyeyune House
				01091811	Produce Mwebe House
				01091812	Lule House
				01091813	Nicoko House
				01091814	Sb Plaza
				01091815	Avemar Arcade
				01091816	Eagle Plaza
				01091817	Jemba Plaza
				01091818	Zai Plaza
				01091819	Platinum House
				01091820	The Arcade
				01091821	Central Complex
				01091822	Plot A 15
				01091823	Cariton House
				01091824	Teddy Plaza
				01091825	Tourist Hotel Building
				01091826	Ekiddiriza The Arcade
				01091827	Barclays Bank
				01091828	Speedo House
				01091829	Energy Centre
				01091830	Kiyembe
0110
	Mutuba V Kawempe	011001
	Mumyuka Kanyanya	01100101	Kiyanja
				01100102	Lutunda
				01100103	Wampamba
				01100104	Kitambuza
				01100105	Kikuubo
		011002
	Ssaabaddu Kyebando	01100201	Katale
				01100202	Kanyanya Quarters
				01100203	Erisa
				01100204	Kisalosalo
				01100205	Kyebando Central
				01100206	Nsooba  Zone
		011003
	Ssaabagabo Kawempe I	01100301	Kirokole Zone
				01100302	Kalule Zone
				01100303	Kisowera Zone
				01100304	Kakungulu Zone
				01100305	Kizza Zone
				01100306	Mbogo Zone
				01100307	Keti Falawo 
		011004
	SSsabawaali Kawempe II	01100401	Nammere
				01100402	Mugalu
				01100403	Ttula 
				01100404	Ssebagala Zone
				01100405	Kiganda Zone
		011005
	Musaale Mpererwe	01100501	Ssekanyonyi
				01100502	Ssekati
		011006
	Mutuba I Kkomambogo	01100601	Central  Zone
				01100602	Kwata  Zone
				01100603	Katalemwa
				01100604	Kanyanya - Kkomamboga
		011007
	Mutuba II Kikaaya	01100701	Ddungu Zone
				01100702	Kikulu Zone
				01100703	Sisota Zone
				01100704	Kanisa Zone
				01100705	Kikaaya A
				01100706	Kikaaya  B
		011008
	Mutuba III Wandegeya	01100801	Katale Zone
				01100802	Kimwanyi Zone
				01100803	Soweto Zone
				01100804	Busia Zone
		011009
	Mutuba IV Mulago I 	01100901	Kabawo Zone
				01100902	Upper Mawanda
				01100903	Butaka Bukirwa
				01100904	Owen Road
				01100905	Tufnel Village
				01100906	Hospital Village
				01100907	Doctors Village
				01100908	National Housing And Medical Quarters
		011010
	Mutuba V Mulago II	01101001	Bakery Zone
				01101002	Kafeero Zone
				01101003	Katale  Zone
				01101004	Triangle Zone
				01101005	UEB  Zone
		011011
	Mutuba VI Mulago  III	01101101	Kalerwa
				01101102	Nsooba Upper  Village
				01101103	Kifumbira
		011012
	Mutuba VII Makerere I 	01101201	Mukubira  Zone
				01101202	Butaka Zone
				01101203	Banda  Zone
				01101204	Mukwenda  Zone
				01101205	Mini Triangle Zone
		011013
	Mutuba VIII Makerere II	01101301	Makerere Zone A
				01101302	Makerere Zone B
				01101303	Makerere Zone C
				01101304	Makerere Zone D
		011014
	Mutuba IX Makerere III	01101401	Kiggundo Zone
				01101402	Good Hope
				01101403	Mayinja Zone
				01101404	Dobbi Zone
				01101405	Kibbe Zone
		011015
	Mutuba  X  Bwaise I	01101501	Kiyindi Zone
				01101502	Ssempa Zone
				01101503	Kkulumba Zone
				01101504	Industrial Area
				01101505	Bishop Mukwaya  Zone
				01101506	Kisenyi Zone
				01101507	Kiyaga Zone
				01101508	Lule Zone
		011016
	Mutuba  XI  Bwaise  II	01101601	Mugowa Zone
				01101602	Katale Zone
				01101603	Tebuyoleka Zone
				01101604	Jambula Zone
				01101605	Mukalazi Zone
				01101606	Lufula Zone
				01101607	Nabukalu Zone
				01101608	Nakamiro Zone
		011017
	Mutuba XII Bwaise  III	01101701	Katoogo Zone
				01101702	Bokasa  Zone
				01101703	St.Francis Zone
				01101704	Kalimali Zone
				01101705	Bugalani Zone
				01101706	Kawaala Road
		011018
	Mutuba  XIII  Kazo  Angola	01101801	Corner  Zone
				01101802	Kazo Angola Central
				01101803	Lugoba
		011019
	Mutuba  XIV  Makerere  University	01101901	CCE Hall
				01101902	Zone I
				01101903	Zone VIII
				01101904	Zone V
				01101905	Africa Village
				01101906	Nsibirwa Village
				01101907	Nkuruma Hall
				01101908	Mitchell  Hall
				01101909	Zone II
				01101910	Zone IV
				01101911	Mary Stuart
				01101912	Living Stone
				01101913	Lumumba
				01101914	Zone III
				01101915	Zone VII
				01101916	Zone VI A
				01101917	Zone VI B
				01101918	University Hall
				01101919	Da Hammers Sold
0111
	Mutuba VI Mukulu Wa Kibuga Lubaga	011101
	Mumyuka  Lubaga	01110101	Wakaliga 
				01110102	Ben Kiwanuka
				01110103	Musigula
				01110104	Bulwa
				01110105	Lule
				01110106	Kabuusu
				01110107	Nabunnya
				01110108	Paapa Paulo Kijjukizo
				01110109	Wagaba
				01110110	Kerezia
				01110111	Ddwaliro
				01110112	Lubiri Ssomero
				01110113	Nalukolongo
		011102
	Ssaabaddu Mutundwe	01110201	Kitawuluzi
				01110202	Kigagga
				01110203	Kabaawo
				01110204	Nyahama
				01110205	Kitebi
				01110206	Nsimbi
				01110207	Zaake
				01110208	Kweba
				01110209	Mbaawo
		011103
	Ssabagabo Kabowa	01110301	Kalisa
				01110302	Ssuuna
				01110303	Ssembule
				01110304	Wankulukuku
				01110305	Kabowa Masekati
				01110306	Nakayiza
				01110307	Kironde
				01110308	Ssimbwa
				01110309	St.Ann  Zone  Kabowa
				01110310	Sserwadda
		011104
	Ssaabawaali  Kasubi	01110401	Kasubi Nabulagala
				01110402	Kawaala 
				01110403	Mugema
				01110404	Namungoona
		011105
	Musaale Namirembe  Bakuli	01110501	Muliira
				01110502	Bbakuli
				01110503	Ntulume
				01110504	Kisingiri
				01110505	Butikiro
				01110506	Mmengo
				01110507	Mmengo Dwaliro
				01110508	Kkanisa Lutikko
				01110509	Kayiwa
				01110510	Ssenkatuuka
				01110511	Kitale
				01110512	Masiki
				01110513	Makaayi
				01110514	Ham Mukasa
		011106
	Mutuba I Nateete	01110601	Kigagga
				01110602	Kajjumbi
				01110603	Massekati A
				01110604	Massekati B
				01110605	Massekati C
				01110606	Massekati D
				01110607	Nfuka
				01110608	Kivumbi
				01110609	Kitooro
				01110610	Makolero
				01110611	Musoke
		011107
	Mutuba II  Lubya	01110701	Mapeera
				01110702	Lugala
				01110703	Lubya
				01110704	Nabulagala
				01110705	Lusaaze
				01110706	Namungoona  Asooka
				01110707	Namungoona  Owokubiri
				01110708	Masanafu Bukulugi
				01110709	Masanafu Kironde
		011108
	Mutuba   III Ndeeba	01110801	Nnyanja
				01110802	Spire Luzungu
				01110803	Kiddomole
				01110804	Kajjubi
				01110805	Nsiike Asooka
				01110806	Nsiike Owokubiri
				01110807	Mpoomba
				01110808	Betania Zone
				01110809	Wilson
				01110810	Kasumba
				01110811	Mutebi
				01110812	Tomusange
				01110813	Mutaawe
		011109
	 Mutuba   IV  Nakulabye	01110901	Kifampa
				01110902	Kabasseke
				01110903	Masiro Nnabulagala
				01110904	Zzatusanga
				01110905	Bbaliluno
				01110906	Zaalinsuka
				01110907	Nsibirwa
				01110908	Kiwuunya
		011110
	Mutuba V  Lungujja	01111001	Ssendawula
				01111002	Kikandwa
				01111003	Wakaliga 
				01111004	Mbuubi
				01111005	Bulange
				01111006	Kitunzi
				01111007	Nnabisasiro
				01111008	Bulange
				01111009	Kyobe
		011111
	Mutuba VI Najjanakumbi  II	01111101	Masanyalaze
				01111102	Kizito
				01111103	Kimukyakuna
				01111104	Stella
		011112
	Mutuba VII Najjanankumbi I	01111201	Kinansangwa
				01111202	Sserinnyambi
				01111203	Massekati
				01111204	Olugudo Lwe Busabala
				01111205	Namuli

 
02 ESSAZA SSINGO
SSAABAGABO

OMWAMI	Mukwenda
EMBUGA	Mityana
EGGOMBOLOLA	21
EMIRUKA	155
EBYALO	1235
OBUNGI BW’AMAKA	187,428
OBUNGI BW’ABANTU	825,282

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0201	Mumyuka Busimbi	24,741	96,662	46,880	49,782
0202	Ssaabaddu Kassanda	17,624	78,309	39,196	39,113
0203	Ssaabagabo Ssekanyonyi	9,043	38,323	19,035	19,288
0204	Ssaabawaali Kapeke	3429	16200	8500	7700
0205	Musaale Bulera	7,442	30,175	15,586	14,589
0206	Mutuba I Muteregga Bukuya	19,908	97,982	50,841	47,141
0207	Mutuba II Butemba	10,691	48,603	25,056	23,547
0208	Mutuba III Bukomero	7,122	31,500	15,800	15,700
0209	Mutuba IV Ntwetwe	16,732	71,856	36,970	34886
0210	Mutuba V Kawungeera Kiganda	8,411	37,989	19,088	18,901
0211	Mutuba VI Lwamata	6783	30100	15100	14900
0212	Mutuba VII  Myanzi	13,381	60,986	30,970	30,016
02313	Mutuba VIII Kikandwa	7,304	29,699	15,143	14,556
0214	Mutuba IX Mulagi	2,849	12,672	6,217	6,455
0215	Mutuba X Wattuba	4,760	21,064	10,732	10332
0216	Mutuba  XI Muwanga	4090	18500	9400	9100
0217	Mutuba XII Ggayaaza	4,747	20,443	10,720	9,723
0218	Mutuba XIII  Kibiga	7061	29100	15100	14000
0219	Mutuba XIV Nsambya	5,780	26,546	13,976	12,570
0220	Mutuba XV Kyankwanzi	2,406	12,873	6,909	5,964
0221	Mutuba XVI Ddwaniro	3,124	15,700	8,200	7,500
					

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0201
	Mumyuka Busimbi	020101
	Mumyuka Busimbi 	02010101	Busimbi Gombolola
				02010102	Busimbi Railway
				02010103	Kasimbi
				02010104	Bbuye
				02010105	Buswabulongo
				02010106	Katakala 
				02010107	Kikumbi 
				02010108	Kinvunikidde
				02010109	Mizigo 
				02010110	Kibibi Garage 
				02010111	Kiyinda 
				02010112	Musalaba
				02010113	Wabigalo
				02010114	Namakofu
				02010115	Kikumambogo
		020102
	Ssaabaddu Kireku 	02010201	Buwaali
				02010202	Kateete
				02010203	Kawoko-Wabiswa
				02010204	Kigogozi
				02010205	Kireku
				02010206	Kitemambazzi
				02010207	Lubanja-Gunda
				02010208	Lucaca
				02010209	Nzunga-Ttaba
				02010210	Ziribanda-Namajiri
		020103
	Ssaabagabo Naama	02010301	Businzigo 
				02010302	Mpanga
				02010303	Busondo 
				02010304	Gombe Mwalo
				02010305	Kalamba
				02010306	Katiko 
				02010307	Mujumbula
				02010308	Naama 
				02010309	Nalugazi
		020104
	Ssaabawaali Nakibanga 	02010401	Butebi 
				02010402	Kabanda
				02010403	Kiwereza
				02010404	Lulagala
				02010405	Nakibanga 
				02010406	Nambale
				02010407	Nyanzi
		020105
	Musaale Kabuwambo 	02010501	Bugabo
				02010502	Buwaali
				02010503	Kabuwambo 
				02010504	Kirima
				02010505	Kiwamirembe
				02010506	Kyaziza
				02010507	Lubira
				02010508	Lulere
				02010509	Namyeso
				02010510	Nandegejja
				02010511	Ngando
		020106
	Mutuba I Ttanda	02010601	Bukongo
				02010602	Kisita
				02010603	Kiwambya
				02010604	Nakabiso
				02010605	Nakanyenya
				02010606	Nakitolo
				02010607	Namayunju
				02010608	Ttanda
		020107
	Mutuba II Ttamu 	02010701	Busere
				02010702	Gginzi
				02010703	Kamuvoobe
				02010704	Kitinkokola 
				02010705	Kito-Gayaza
				02010706	Kiweebya
				02010707	Mbaliga
				02010708	Minana-Galabi
				02010709	Mpanga
				02010710	Ndibulungi
				02010711	Ttamu 
		020108
	Mutuba III Kabule 	02010801	Kabule
				02010802	Mawonvu
				02010803	Miggo
				02010804	Nakitolo
				02010805	Namalele-Buligwa
				02010806	Nkwale
				02010807	Saala
				02010808	Sseeta-Buwunda
		020109
	Mutuba IV Busubizi 	02010901	Bunyolo
				02010902	Busuubizi
				02010903	Gingo
				02010904	Kambuzi
				02010905	Kiganwa
				02010906	Kirungu
				02010907	Kisaawa
				02010908	Mbale
				02010909	Mitimbojje
				02010910	Ntikide
				02010911	Butenga Town
		020110
	Mutuba V Katakala 	02011001	Bamunanika
				02011002	Bukanaga
				02011003	Kannamba
				02011004	Kansuleti
				02011005	Katakala-Kide
				02011006	Kaba
				02011007	Magongolo
				02011008	Namamonde
				02011009	Nanyonga
				02011010	Nkonya
				02011011	Kannamba
		020111
	 Mutuba VI Nakaseeta 	02011101	Ddanya
				02011102	Kalagi
				02011103	Kanyomu
				02011104	Kikonge
				02011105	Kakunkwe
				02011106	Kisule
				02011107	Kunywa 
				02011108	Lukyamu
				02011109	Nakaseeta
				02011110	Ttumbu
				02011111	Kiryagonja
		020112
	Mutuba VII Kigoogwa	02011201	Agip Area
				02011202	Busimbi 
				02011203	Dwaliro 
				02011204	Kampala Road 
				02011205	Kiyudaya 
				02011206	Thoban Road
				02011207	Kayunga 
				02011208	Kigwogwa
				02011209	Kimemette
				02011210	Katovu
				02011211	Mityana 
				02011212	Namukozi 
				02011213	Magala
				02011214	Kiweesa
		020113
	Mutuba VIII Bannansi	02011301	Kasajja
				02011302	Namitala
				02011303	Lubega
0202
	Ssaabaddu Kassanda	020201
	Mumyuka Kassaazi	02020101	Kasaazi  
				02020102	Kabulubutu 
				02020103	Kyanamunnungu 
				02020104	Nakateete 
				02020105	Lwangiri 
				02020106	Lusaana 
				02020107	Kyansoole 
				02020108	Kanyogoga 
				02020109	Busaale 
				02020110	Ttuba 
				02020111	Kasambya 
		020202
	Ssaabaddu Kamuli	02020201	Bukooki
				02020202	Busirimu-Kitoma
				02020203	Kababugga
				02020204	Kabulanaka
				02020205	Kakata
				02020206	Kakindu
				02020207	Kamuli
				02020208	Kasambya
				02020209	Katovu
				02020210	Kikiga
				02020211	Kinyonyi 
				02020212	Kiwawu
				02020213	Kyamboga
				02020214	Kyetume
				02020215	Kyoga 
				02020216	Lusaba
				02020217	Lusolo 
				02020218	Malabigambo
				02020219	Manyogaseka
				02020220	Masooli
				02020221	Namatuba
				02020222	Nsololo
		020203
	Ssaabagabo Lwantale-Namiringa	02020301	Bukande
				02020302	Bwakago
				02020303	Jemba
				02020304	Kabunuuka
				02020305	Kasekere
				02020306	Kasambya
				02020307	Kigogwa
				02020308	Kirwanire
				02020309	Kisenyi
				02020310	Kitulege
				02020311	Kokoowe
				02020312	Mijjunwa
				02020313	Mirembe Maria
				02020314	Namiringa
				02020315	Nanuula 
		020204
	Ssaabawaali Namabaale	02020401	Kabageya
				02020402	Kalagala
				02020403	Kalama
				02020404	Kamuli
				02020405	Kasimu
				02020406	Katemwa
				02020407	Kyambogo
				02020408	Kyanika
				02020409	Lugoba
				02020410	Lukiga
				02020411	Lukoko
				02020412	Nakasagazi
				02020413	Namabaale
				02020414	Namaswanta
				02020415	Ntuuma
				02020416	Kabunga
		020205
	Musaale Bweyongedde	02020501	Kikube 
				02020502	Kalagala 
				02020503	Neetulidde 
				02020504	Kamuli 
				02020505	Mayirikiti 
				02020506	Kitagonerwa 
				02020507	Bweyongedde 
				02020508	Bulagano 
				02020509	Kabulamuliro 
				02020510	Kabakonjo 
				02020511	Kitooro 
		020206
	Mutuba I Kitongo	02020601	Busengejjo
				02020602	Busweka
				02020603	Dwaliro
				02020604	Kabaale
				02020605	Kabugeza
				02020606	Kagavu
				02020607	Kakindu
				02020608	Kassanda Town 
				02020609	Kawaawa
				02020610	Kitongo
				02020611	Kyanyondo
				02020612	Kyedikyo
				02020613	Makonzi 
				02020614	Mijubwe
				02020615	Mirembe-Kawesi
				02020616	Mwasabikopo
				02020617	Sserunyonyi
		020207
	Mutuba II Kyabalanzi	02020701	Kacwi
				02020702	Kamuli
				02020703	Kikula
				02020704	Kyabakulungo
				02020705	Kyabalanzi
				02020706	Lwabazza
				02020707	Lwamagabo
				02020708	Lwamalongo
				02020709	Nabugando
				02020710	Nyojo
		020208
	Mutuba III Nabugondo	02020801	Bijogoli
				02020802	Binikira 
				02020803	Buswa
				02020804	Buteeka - Kigumya
				02020805	Juma
				02020806	Katabona
				02020807	Kyababeezi
				02020808	Kyamasansa
				02020809	Kyerima
				02020810	Lusaana - Kirambula
				02020811	Maggwa
				02020812	Nabugondo
				02020813	Ziwomeredde
		020209
	Mutuba IV Kikandwa	02020901	Kanseera 
				02020902	Kasensero 
				02020903	Kikandwa 
				02020904	Kiteredde 
				02020905	Nakasozi 
				02020906	Makkalizo 
				02020907	Kitongo 
				02020908	Budde 
				02020909	Ddalamba 
				02020910	Kibasi 
				02020911	Busula 
0203
	Ssaabagabo Ssekanyonyi	020301
	Mumyuka Kagerekamu 	02030101	Kagerekamu 
				02030102	Kyakkossi 
				02030103	Katiiti 
				02030104	Kawala 
				02030105	Ggombe 
				02030106	Kabaseke 
				02030107	Bukooba 
				02030108	Kiwamirembe 
				02030109	Lukingiridde 
				02030110	Nakiragala 
				02030111	Kanyogoga 
				02030112	Kasenene 
		020302
	Ssaabaddu Namungo 	02030201	Namungo 
				02030202	Bulamu 
				02030203	Ddundu 
				02030204	Lunyolya 
				02030205	Kakoola 
				02030206	Nakiragala 
				02030207	Namasenene 
				02030208	Kasangula
				02030209	Kitavujja 
				02030210	Walujjo 
		020303
	Ssaabagabo Busunju 	02030301	Busunju 
				02030302	Namulamba 
				02030303	Kazinga 
				02030304	Makoba 
				02030305	Nakasero 
				02030306	Kabega 
				02030307	Ssekobbo 
				02030308	Nakirya 
				02030309	Kiweeka 
				02030310	Kibubula 
				02030311	Kawomya 
				02030312	Nalukwakkula 
				02030313	Kiduuzi 
				02030314	Kawafu 
		020304
	Ssaabawaali Ssekanyonyi 	02030401	Ssekanyonyi 
				02030402	Kasirye 
				02030403	Kittanswa 
				02030404	Bbira
				02030405	Luguzi  
				02030406	Butalale 
				02030407	Kaswi 
				02030408	Luwonvu
				02030409	Kitavujja 
		020305
	Musaale Mpirigwa	02030501	Mpiriggwa
				02030502	Kanyogoga 
				02030503	Nabutaka 
				02030504	Zzira 
				02030505	Bwesige 
				02030506	Kiteredde 
				02030507	Nakwangu 
				02030508	Namugula
				02030509	Bukalakamba 
				02030510	Kito 
				02030511	Buteyongera 
		020306
	Mutuba I Bulyankuyege	02030601	Bulyankuyege 
				02030602	Vvunamba 
				02030603	Kito 
				02030604	Lukaaka 
				02030605	Kyetume 
				02030606	Butega 
				02030607	Namukomago 
				02030608	Byamutunda  
				02030609	Lugeye 
				02030610	Kijjudde 
				02030611	Suliya 
		020307
	Mutuba II Magala 	02030701	Magala 
				02030702	Kireka 
				02030703	Kalagala 
				02030704	Nkuubi 
				02030705	Monde 
				02030706	Kasikombe 
				02030707	Bbumbu 
				02030708	Kisamba 
				02030709	Budiimbo 
				02030710	Njagalamwenge 
		020308
	Mutuba III Kisaana 	02030801	Kisaana
				02030802	Butale Kiteete 
				02030803	Nakinyuguzi 
				02030804	Mulambalo 
				02030805	Ddavula 
				02030806	Buwalula 
				02030807	Nakabazzi 
				02030808	Ssese 
				02030809	Kikonge 
				02030810	Ssamba 
				02030811	Kawolongojjo 
0204
	Ssaabawaali Kapeke	020401
	Mumyuka Kiboga  	02040101	Kiwanguzi 
				02040102	Kiboga Ddwaliro
				02040103	Kiganzi 
				02040104	Kiboga 
		020402
	Ssaabaddu Bamusuuta 	02040201	Bamusuuta 
				02040202	Kabakanjagala 
				02040203	Kabutemba 
		020403
	Ssaabagabo Kirurumba 	02040301	Luwunga  
				02040302	Buzibwera 
				02040303	Lufula
				02040304	Kyanga 
				02040305	Kirulumba 
		020404
	Ssaabawaali Buzibwera 	02040401	Katuugo 
				02040402	Nassuna 
				02040403	Buzzibwera 
		020405
	Musaale Kyayimba 	02040501	Kyayimba 
				02040502	Bugabo 
				02040503	Nyamiringa 
				02040504	Kapeke 
				02040505	Sseesa 
				02040506	Katanjovu 
				02040507	Kinyunyu 
		020406
	Mutuba I Kayeera 	02040601	Kindeke 
				02040602	Kabuye 
				02040603	Kyamukweya 
				02040604	Kagobe 
				02040605	Lwaminnyoli 
				02040606	Naluvule 
				02040607	Kyetume 
		020407
	Mutuba II Kasega 	02040701	Kirinda 
				02040702	Kasega 
				02040703	Maggi 
				02040704	Budimbo 
				02040705	Burombo 
				02040706	Kyato 
		020408
	Mutuba III Kagobe 	02040801	Kagobe 
				02040802	Lwaminnyoli 
				02040803	Naluvule 
				02040804	Kyetume 
0205
	Musaale Bulera	020501
	Mumyuka Kiyoganyi 	02050101	Kiyoganyi 
				02050102	Binajja 
				02050103	Kisigala 
				02050104	Magoma 
				02050105	Nalulungi 
				02050106	Kibalangulo 
				02050107	Lugazi 
				02050108	Busembi 
				02050109	Bbombo 
				02050110	Gogonya 
				02050111	Kizzanganda 
				02050112	Busuula 
		020502
	Ssaabaddu Lusanja 	02050201	Lusaana 
				02050202	Lusanja 
				02050203	Namiwunda 
				02050204	Ndagi 
				02050205	Kiboga 
				02050206	Nakatembe 
				02050207	Kitatuulwa 
				02050208	Namaseenene 
				02050209	Kivunaana 
				02050210	Kibigiza 
				02050211	Kibikka 
				02050212	Mwererwe 
				02050213	Kaggwa 
				02050214	Namutidde 
				02050215	Kibaale 
				02050216	Ngonza 
		020503
	Ssaabagabo Miseebe 	02050301	Kibuto 
				02050302	Bulamu 
				02050303	Nalyankanja 
				02050304	Miseebe 
				02050305	Ndayiga 
				02050306	Bukooka 
				02050307	Jjungwe 
				02050308	Nabusolo 
		020504
	Ssaabawaali Kyamusisi 	02050401	Mukonga 
				02050402	Kamuli 
				02050403	Kyamusisi 
				02050404	Mukaagi 
				02050405	Naluggi 
				02050406	Kyamagemule 
				02050407	Kisosonkole 
		020505
	Musaale Kalangaalo 	02050501	Kayanja 
				02050502	Bujaayo 
				02050503	Mabibi 
				02050504	Kalangaalo 
				02050505	Sserunyonyi 
				02050506	Nayise 
				02050507	Kitego 
		020506
	Mutuba I Bulera 	02050601	Bulera 
				02050602	Lwampa 
				02050603	Sserungwanyu 
				02050604	Bakijjulula 
				02050605	Bunnya 
				02050606	Butaleega 
		020507
	Mutuba II Kiryokya
	02050701	Kikuuta 
				02050702	Kiryokya 
				02050703	Mugoye 
				02050704	Naminyuli 
				02050705	Bukungulu 
				02050706	Bukumula 
		020508
	Mutuba III Namutamba 	02050801	Mbiro 
				02050802	Kiwanda 
				02050803	Kyetume 
				02050804	Butumbiizi 
				02050805	Lweeyo 
				02050806	Kabingo 
				02050807	Kitemu 
				02050808	Ssangala 
		020509
	Mutuba IV Kiteredde 	02050901	Kiteredde 
				02050902	Nakawere 
				02050903	Mayobyo 
				02050904	Kyewanise 
				02050905	Kinoni 
				02050906	Kigo 
		020510
	Mutuba V Mutetema 	02051001	Lujaji 
				02051002	Mutetema 
				02051003	Ssirobera 
				02051004	Kikube 
				02051005	Kitetaaga 
				02051006	Kabuukira 
				02051007	Mirembe 
				02051008	Ndekuyamukungu 
		020511
	Mutuba VI Kibaale 	02051101	Buleeya 
				02051102	Kibaale 
				02051103	Bbombo 
				02051104	Lubanyi 
				02051105	Bulyanyamayinja 
				02051106	Buligiya 
0206
	Mutuba I Muteregga Bukuya	020601
	Mumyuka Kijjuna 	02060101	Kyamulinga 
				02060102	Katikandegeya 
				02060103	Kalagala 
				02060104	Ddingo 
				02060105	Lwenkonge 
				02060106	Kiduuuzi 
				02060107	Lugonge 
				02060108	Kalongo 
				02060109	Kitongo 
				02060110	Kyaggugu 
				02060111	Lwawuna 
				02060112	Kaababugga 
				02060113	Kayinda 
				02060114	Kijuna 
				02060115	Kamunyaanya 
				02060116	Kateebe 
				02060117	Kyalutembe  
		020602
	Ssaabaddu Makokoto 	02060201	Makokoto 
				02060202	Bwanja 
				02060203	Kawolongojjo 
				02060204	Kanoga 
				02060205	Namakonkome 
				02060206	Nawamiggo 
				02060207	Bwezigoolo 
		020603
	Ssaabagabo Mundande 	02060301	Nfuuka 
				02060302	Katuugo 
				02060303	Mugobwa 
				02060304	Mudande 
				02060305	Kakondwe 
				02060306	Kalyabulo 
				02060307	Kireeba 
				02060308	Kiduduma 
				02060309	Kyakisiki 
				02060310	Kiziika 
				02060311	Kyengera 
				02060312	Kamusenene 
				02060313	Kisagazi 
				02060314	Kyambogo 
		020604
	Ssaabawaali Mbiriizi 	02060401	Mbiriizi 
				02060402	Kyakiddu 
				02060403	Kampindu 
				02060404	Kyaluwolera 
				02060405	Ntamaga 
				02060406	Kiguude 
		020605
	Musaale Kabosi 	02060501	Kabosi 
				02060502	Nabutiiti 
				02060503	Bukonyogo 
				02060504	Kasamba 
				02060505	Kijwa 
				02060506	Mweya 
				02060507	Kidukulu 
				02060508	Kabuga 
				02060509	Kisinza 
				02060510	Kabasuula 
				02060511	Buyirigo 
		020606
	Mutuba I Kizibaawo 	02060601	Kyetume 
				02060602	Kizibaawo 
				02060603	Kiryanongo 
				02060604	Kijjukira 
				02060605	Kalongo 
				02060606	Namiryango 
				02060607	Bujonjo 
				02060608	Kyampisi 
				02060609	Nfuufu 
				02060610	Kimbejja 
				02060611	Kattambwa 
		020607
	Mutuba II Bukuya 	02060701	Bukuya 
				02060702	Kibisi 
				02060703	Sseeta 
				02060704	Mpumudde 
				02060705	Nsumba 
				02060706	Nabbondo 
				02060707	Kyamulinga 
				02060708	Bwerenga 
				02060709	Lulamba 
				02060710	Biwalwe 
				02060711	Ntonyeze 
				02060712	Kalaata 
				02060713	Kamalenge 
				02060714	Mabindo 
				02060715	Kigunda 
				02060716	Kagaba 
				02060717	Kabuyimba 
		020608
	Mutuba III Ncwamazzi 	02060801	Ncwamazzi 
				02060802	Katema 
				02060803	Bulyambidde 
				02060804	Mabuubi 
				02060805	Nkokonjeru 
				02060806	Kimbejja 
				02060807	Kiwatula 
				02060808	Kawerimidde 
				02060809	Kammondo 
				02060810	Kkuza 
				02060811	Buwanuka 
				02060812	Bulinnimula 
		020609
	Mutuba VI Kyato 	02060901	Buwejje 
				02060902	Namulanda 
				02060903	Maseke 
				02060904	Muzinda 
				02060905	Ntimbazamalege 
				02060906	Mitigyalusolobyo 
				02060907	Buseregunyu 
				02060908	Kyato 
		020610
	Mutuba V Bbiira	02061001	Gunga 
				02061002	Bbira 
				02061003	Kawanjuki 
				02061004	Katoogo 
				02061005	Kirala 
				02061006	Kayembe 
				02061007	Kawasa 
				02061008	Kuzimu 
		020611
	Mutuba IV Kiryajobyo 	02061101	Kamwalo 
				02061102	Kiryajjobyo 
				02061103	Kireku 
				02061104	Lubanyi 
				02061105	Nakasozi 
				02061106	Kawaala 
				02061107	Bukyokyo 
				02061108	Kayanja 
0207
	Mutuba II Butemba 	020701
	Mumyuka  Bukwiri 	02070101	Bukwiri 
				02070102	Kakifulukwa 
				02070103	Kayunga 
				02070104	Kagalama 
				02070105	Rwengiri 
				02070106	Kigamba Nankwale 
				02070107	Kamira Mbazzi 
				02070108	Butemba 
				02070109	Rwebijumbula 
				02070110	Kyabajojo 
				02070111	Lwebisiriza 
				02070112	Bugaba 
				02070113	Kyampagi 
				02070114	Kiteredde 
		020702
	Ssaabaddu  Katovu 	02070201	Byerima 
				02070202	Kikuya 
				02070203	Tendero 
				02070204	Kiryamansanku 
				02070205	Buwesera 
				02070206	Nswatezikoma 
				02070207	Bugondi 
				02070208	Kiteredde 
				02070209	Kijubwa 
				02070210	Bukirimbo 
				02070211	Buguluma 
				02070212	Katovu 
				02070213	Nakasagazi 
				02070214	Misago  
				02070215	Kabannyi 
				02070216	Nabiteete 
				02070217	Kaswa 
				02070218	Kasiribya 
		020703
	 Ssaabagabo Nabitakuli 	02070301	Bubaale 
				02070302	Rwendagi 
				02070303	Bisiika 
				02070304	Nabitakuli 
				02070305	Kambugu 
				02070306	Lwabalongo 
				02070307	Kayonza 
				02070308	Namuliro 
				02070309	Busaana 
				02070310	Bwoto 
		020704
	Ssaabawaali Kikooma 	02070401	Bugango 
				02070402	Lwanjale 
				02070403	Namiringa 
				02070404	Bikooma 
				02070405	Kiryamakkobe 
				02070406	Lwamaggali 
				02070407	Lusengejjo 
				02070408	Kabagaya 
				02070409	Guwe 
				02070410	Beekiina 
				02070411	Bulamula 
				02070412	Lwamadongo 
0208
	Mutuba III Bukomero 	020801
	Mumyuka Kikooba 	02080101	Kayonza 
				02080102	Kabikunyu 
				02080103	Masiriba 
				02080104	Nakatooke 
				02080105	Kikooba 
				02080106	Nakiruli 
				02080107	Kibanda 
		020802
	Ssaabaddu Mataagi 	02080201	Temanekali 
				02080202	Lwatimba 
				02080203	Lutti 
				02080204	Mataagi 
				02080205	Kasokolindo 
		020803
	Ssaabagabo Kagogo 	02080301	Kagogo 
				02080302	Lusana 
				02080303	Lwangili 
				02080304	Bulyankuyege 
				02080305	Kyetinda  
				02080306	Kyomya 
				02080307	Kanamuyonjo 
				02080308	Kyaterekera 
				02080309	Kanziira 
		020804
	Ssaabawaali Mwezi 	02080401	Kibanga 
				02080402	Bitibyamukasa 
				02080403	Kyeyitabya 
				02080404	Lukugga 
				02080405	Mwezi 
				02080406	Sogolero 
		020805
	Musaale Kateera 	02080501	Busaasa 
				02080502	Kakunyu 
				02080503	Kijjojolo 
				02080504	Bukomero 
				02080505	Kalagala 
				02080506	Kyamanyooli 
				02080507	Kateera 
				02080508	Nakaziba 
		020806
	Mutuba I Kyoomya 	02080601	Kiyamba 
				02080602	Kabamba 
				02080603	Kyoomya 
				02080604	Mpangawa
				02080605	Kayunga 
				02080606	Nakaseeta 
				02080607	Kabbo 
0209
	Mutuba IV Ntweetwe	020901
	Mumyuka Kisojjo 	02090101	Ntwetwe 
				02090102	Kalodo 
				02090103	Kigoma 
				02090104	Kisojjo 
		020902
	Ssaabaddu Natyoole	02090201	Kanyogoga 
				02090202	Nkucwer 
				02090203	Ndibata 
				02090204	Natyole 
				02090205	Buduku 
		020903
	Ssaabagabo Bugomola 	02090301	Kikajjo 
				02090302	Kiyinikini 
				02090303	Bugomolwa 
				02090304	Kasoolo 
				02090305	Malungu 
		020904
	Ssaabawaali Bulagwe 	02090401	Kabuuka
				02090402	Bulagwe 
				02090403	Sserunyo 
				02090404	Kyambizzi 
		020905
	Musaale Kitwala	02090501	Bambala 
				02090502	Kitwala 
				02090503	Nzoo 
				02090504	Degeya 
				02090505	Muwangi 
				02090506	Kyamuteete 
		020906
	Mutuba I Kitabona 	02090601	Kitabona 
				02090602	Kaggi 
				02090603	Katugo 
				02090604	Kabinduula 
				02090605	Kanyerere 
		020907
	Mutuba II Ntiba 	02090701	Kyabasita 
				02090702	Ntuuti 
				02090703	Kyengeza 
				02090704	Nkandwa  
				02090705	Ntiba 
				02090706	Nakalama 
		020908
	Mutuba III Nkandwa	02090801	Buyondo 
				02090802	Nkandwa
				02090803	Kiryanongo 
		020909
	Mutuba IV Sirimula 	02090901	Kigalama 
				02090902	Kayindiyindi 
				02090903	Kabukokwa
				02090904	Kikolooto 
				02090905	Sirimula 
0210
	Mutuba V Kawungeera Kiganda 	021001
	Mumyuka Lubona 	02100101	Kalamba
				02100102	Kitaama 
				02100103	Nyanzi 
				02100104	Kayunga 
				02100105	Nakasozi 
				02100106	Kamusu 
				02100107	Kiryannongo 
				02100108	Kinyerera 
		021002
	Ssaabaddu  Lutunku 	02100201	Lutunku 
				02100202	Kyasansuwa 
				02100203	Lwensololo 
				02100204	Mabaale 
				02100205	Kawaawa 
				02100206	Lwenyange 
				02100207	Lwemitongo 
				02100208	Kyayi 
				02100209	Kyabayima 
				02100210	Lutunku  
		021003
	Ssaabagabo Kawungeera 	02100301	Kassebwembe 
				02100302	Nseese 
				02100303	Nabitoma 
				02100304	Lubanyi 
				02100305	Kyamuyini 
				02100306	Njunju 
				02100307	Kabunyonyi 
				02100308	Mabaale 
				02100309	Musoma 
				02100310	Nakyesayira 
				02100311	Kiryamenvu 
				02100312	Mirembe 
				02100313	Kyojjomanyi 
				02100314	Kiyerengesa 
				02100315	Kabowa 
				02100316	Nakiduduma 
				02100317	Nakakenke 
				02100318	Kalamba 
				02100319	Kitamirwa 
				02100320	Kawungeera 
				02100321	Bwanda 
				02100322	Kyamusota 
				02100323	Nakiganda 
				02100324	Mpummudde 
				02100325	Lubanyi 
				02100326	Mpologoma 
				02100327	Seeta 
				02100328	Salambwa 
				02100329	Nakabimbi 
		021004
	Ssaabawaali Kigalama 	02100401	Kalagi 
				02100402	Kimbejja  
				02100403	Lwamagaga 
				02100404	Kisibula 
				02100405	Kagavu 
				02100406	Lwamagembe 
		021005
	Musaale Kinoni 	02100501	Yala 
				02100502	Kasambya 
				02100503	Kalongo 
				02100504	Kisolooza  
				02100505	Kinoni 
				02100506	Kibuulu 
				02100507	Nansimbi 
				02100508	Kasawo 
				02100509	Lusaana 
				02100510	Lwenyange 
		021006
	Mutuba I Mannyogaseka 	02100601	Mannyogaseka 
				02100602	Myaliro
				02100603	Kyakitanga 
				02100604	Ndeebaa 
				02100605	Kiwangula 
				02100606	Buzawula  
				02100607	Kazinga 
				02100608	Nabitooma 
				02100609	Ndeeba 
		021007
	Mutuba II Kamusenene 	02100701	Bulyankuyege 
				02100702	Kamusenene 
				02100703	Kilewe
				02100704	Kitayiza
				02100705	Kyassampaawo
				02100706	Kalungi
				02100707	Musozi 
		021008
	Mutuba III Nsozinga 	02100801	Nsozinga 
				02100802	Kyakayanja 
				02100803	Bugayo 
				02100804	Mbale 
				02100805	Kyamwero 
				02100806	Kitovu 
				02100807	Wabusaana 
				02100808	Kagavu 
0211
	Mutuba VI Lwamata	021101
	Mumyuka Lwamata 	02110101	Lwamata 
				02110102	Katanzige 
				02110103	Kawanda 
				02110104	
				02110105	Nkokonjeru 
				02110106	Kawaawa 
				02110107	Lunya 
		021102
	Ssaabaddu Kassejere 	02110201	Bujagara 
				02110202	Bwezigoro 
				02110203	Kijjumagwa 
				02110204	Kamujumbura 
				02110205	Kabumba 
				02110206	Butooyo 
				02110207	Kasejjere 
				02110208	Ssinzibwa 
		021103
	Ssaabagabo Kyekumbya 	02110301	Buswabulongo 
				02110302	Kitankula 
				02110303	Bukuukuutu 
				02110304	Kibisi 
				02110305	Kyekumbya 
				02110306	Kitemba 
		021104
	Ssaabawaali Ssinde 	02110401	Nakaseeta 
				02110402	Kagerekamu 
				02110403	Ssinde 
				02110404	Kabayima 
				02110405	Rwamirindo 
		021105
	Musaale Kisagazi 	02110501	Kisagazi 
				02110502	Kiwonongo 
				02110503	Kyanika 
				02110504	Kyakakozi 
				02110505	Kitasala 
				02110506	Ntegura 
				02110507	Kalwayo 
				02110508	Kibiiru 
		021106
	Mutuba I Nsala 	02110601	Nsala 
				02110602	Buyongo 
				02110603	Nakaziiba 
				02110604	Bulaga  
				02110605	Kanyogoga 
				02110606	Ttondo 
				02110607	Nsookwa 
		021107
	Mutuba II Bunninga 	02110701	Kigatansi 
				02110702	Nakakabala 
				02110703	Lwenga 
				02110704	Waigodo 
				02110705	Nsanje 
				02110706	Kikalala 
				02110707	Kyalubango 
				02110708	Kyakikoti 
		021108
	Mutuba III Kisweeka 	02110801	Kisweeka 
				02110802	Kiryamudo 
				02110803	Kyekumbya 
				02110804	Kabindo 
				02110805	Buyira 
				02110806	Nabyoto 
				02110807	Nabuuzana 
				02110808	Kitonya 
0212
	Mutuba VII Myanzi	021201
	Mumyuka Myanzi 	02120101	Myanzi 
				02120102	Tonterekera 
				02120103	Katooke 
				02120104	Luswa 
				02120105	Kisweera 
				02120106	Lubumba 
		021202
	Ssaabaddu Gambwa 	02120201	Ggambwa 
				02120202	Bujeru 
				02120203	Kakindu 
				02120204	Kitonya 
				02120205	Kyawatuba 
				02120206	Namasengere 
				02120207	Kitalegemwa 
		021203
	Ssaabagabo Kigalama 	02120301	Nakasozi 
				02120302	Kiduukulu 
				02120303	Kyengeza 
				02120304	Kitaama 
				02120305	Kigalama  
				02120306	Kanziira 
		021204
	Ssaabawaali Kasaana 	02120401	Nakasozi 
				02120402	Lukoma 
				02120403	Kasaana 
				02120404	Binaakoota 
				02120405	Muyenje 
				02120406	Nsabatu 
				02120407	Nakigoye 
				02120408	Musaba 
				02120409	Lubira 
		021205
	Musaale Nalutuntu 	02120501	Kibanyi 
				02120502	Kaabagala 
				02120503	Kyakasengula 
				02120504	Kyakatebe 
				02120505	Kyakayongo 
				02120506	Namuganga 
				02120507	Kiwummulo 
		021206
	Mutuba I Kyanamugera 	02120601	Kakungube 
				02120602	Kyamugiri 
				02120603	Katuugo
				02120604	Kyanamugera 
				02120605	Kisaana 
				02120606	Nkwandwa 
				02120607	Kalagi 
				02120608	Kibonwa 
		021207
	Mutuba II Kyakatebe 	02120701	Namasengere 
				02120702	Mirembe 
				02120703	Namuganga 
				02120704	Kayunga 
				02120705	Kanyogoga 
				02120706	Kyakatebe 
				02120707	Nkokooma 
				02120708	Kiwuuba 
		021208
	Mutuba III Kampiri 	02120801	Kampiri 
				02120802	Ggwafu 
				02120803	Kyaseeta
				02120804	Makkata 
				02120805	Bulyamagunju
				02120806	Kitandwe 
0213
	Mutuba VIII Kikandwa	021301
	Mumyuka Kikandwa	02130101	Kabumba
				02130102	Kikandwa
				02130103	Kizigo
				02130104	Kyengeza
				02130105	Nabiteete 
				02130106	Nabwendo
		021302
	Saabaddu Kikunyu	02130201	Kajoji
				02130202	Kikunyu
				02130203	Kitamavu
				02130204	Kitotolo
				02130205	Mbalala
				02130206	Nakitoola
				02130207	Namudaali
				02130208	Nsangabwami
				02130209	Ssebbanda
		021303
	Ssaabagabo Bambula	02130301	Bbambula
				02130302	Ggamba
				02130303	Kabongezo
				02130304	Kasejjere
				02130305	Kavule
				02130306	Kimanya
				02130307	Kyasa
				02130308	Nakaseeta
		021304
	Ssaabawaali Luwunga	02130401	Bulerejje
				02130402	Kabulamuliro
				02130403	Kakinga
				02130404	Luwunga
				02130405	Masiriba
				02130406	Nakatooke
				02130407	Nakaziba
		021305
	Musaale Nakwaya	02130501	Bbombo
				02130502	Kitonya
				02130503	Kituuma
				02130504	Lukuga
				02130505	Nakwaya 
				02130506	Wabinyira
		021306
	Mutuba I Namigavu	02130601	Kanyale
				02130602	Kibisi
				02130603	Namataba
				02130604	Namigavu
				02130605	Nazirugadde
				02130606	Ssettumba
		021307
	Mutuba II Namwene	02130701	Kalyango
				02130702	Kawansenyi
				02130703	Lukiribi
				02130704	Nakaseeta
				02130705	Wabiyinja 
		021308
	Mutuba III Wattuba	02130801	Kasambya
				02130802	Kyerima
				02130803	Matte
				02130804	Namukiza
				02130805	Nana
				02130806	Wangoma
				02130807	Wattuba
0214
	Mutuba IX Mulagi	021401
	Mumyuka Kigando 	02140101	Kigando 
				02140102	Bumbiiri 
				02140103	Nakimpuli 
				02140104	Nakabiso 
				02140105	Mulagi 
				02140106	Mugerewa 
				02140107	Kinoni 
		021402
	Ssaabaddu Luwawu 	02140201	Kkobyo 
				02140202	Kakuuto 
				02140203	Kikabala 
				02140204	Vvumba 
				02140205	Kafagagala 
				02140206	Kidada 
				02140207	Luwawu 
		021403
	Ssaabagabo Kalagi 	02140301	Kasimbi 
				02140302	Kiyuni 
				02140303	Kiseresi 
				02140304	Kalagi 
		021404
	Ssaabawaali Kiwaguzi 	02140401	Kiwaguzi 
				02140402	Kawango 
				02140403	Kalagala 
				02140404	Kiterede 
				02140405	Kakoto 
				02140406	Kampiri 
				02140407	Munyaami 
				02140408	Sekamalya
0215
	Mutuba X Wattuba	021501
	Mumyuka Wattuba 	02150101	Kalukwajju 
				02150102	Wattuba 
				02150103	Lukenene 
				02150104	Kyalubanga 
				02150105	Katuugo 
				02150106	Lutukuma 
				02150107	Kitabona 
				02150108	Kyombye 
		021502
	Ssaabaddu Kiddumi 	02150201	Nakakabala 
				02150202	Kalambi 
				02150203	Namiryango 
				02150204	Kijjujuma 
				02150205	Kanyogoga 
				02150206	Kisozi 
				02150207	Bukeya 
				02150208	Kiduumi 
		021503
	Ssaabagabo Nabulembeko 	02150301	Nabidondolo 
				02150302	Kikajjo 
				02150303	Nabulembeko 
		021504
	Ssaabawaali Masodde 	02150401	Kirangaazi 
				02150402	Kiryamasasa 
				02150403	Kikweyengo 
				02150404	Kabale 
				02150405	Kigoma 
				02150406	Masodde 
				02150407	Kayunga 
		021505
	Musaale Lwansama 	02150501	Kikajjo Galigatya 
				02150502	Bugologolo 
				02150503	Kisekende 
				02150504	Kyakayingo 
				02150505	Kayabutala 
				02150506	Lwansama 
				02150507	Kikolimbo 
				02150508	Gayaza 
				02150509	Lulongo 
				02150510	Kabanyi 
				02150511	Kabanga 
		021506
	Mutuba I Kisolooza 	02150601	Kasambya 
				02150602	Kibiike 
				02150603	Kisolloza 
		021507
	Mutuba II Nakitembe 	02150701	Kakoola 
				02150702	Kimeera 
				02150703	Nakitembe 
				02150704	Kyaddembe 
0216
	Mutuba XI Muwanga	021601
	Mumyuka Muwanga 	02160101	Bukundugulu 
				02160102	Bujenje 
				02160103	Kigoma 
				02160104	Busanyi 
				02160105	Wabinyira 
				02160106	Muwanga 
		021602
	Ssaabaddu Nabwendo 	02160201	Bbulamazzi 
				02160202	Nabwendo 
				02160203	Ndiraweeru 
				02160204	Lusera
				02160205	Luswa 
				02160206	Kitama 
				02160207	Nakasozi 
				02160208	Nakigga 
				02160209	Nkumbi 
				02160210	Kyerima 
		021603
	Ssabagabo Nakasozi 	02160301	Kibulala 
				02160302	Bikko 
				02160303	Kasawo 
		021604
	Ssaabawaali Nakasengere 	02160401	Bugogo 
				02160402	Basajjamula 
				02160403	Kanamwebe 
				02160404	Nakasengere 
				02160405	Tampisi 
				02160406	Kakibwa 
				02160407	Bulyambidde 
0217
	Mutuba XII Gayaza	021701
	Mumyuka Gayaza 	02170101	Kamudindi 
				02170102	Gayaza 
				02170103	Nkondo 
				02170104	Rwenjunju 
		021702
	Ssaabaddu Luwuuna 	02170201	Luwuuna 
				02170202	Kisala 
				02170203	Kiryajjobyo
		021703
	Ssaabagabo Kiyuni 	02170301	Kikubya 
				02170302	Kiyuni 
				02170303	Kikandwa 
				02170304	Kyerere 
				02170305	Bulyanzige 
		021704
	Ssaabawaali Kiryajjobyo 	02170401	Butambuka 
				02170402	Kiryajjobyo 
				02170403	Kasanje 
0218
	Mutuba  XIII Kibiga	021801
	Mumyuka Kibiga 	02180101	Kalengera 
				02180102	Kibiga 
				02180103	Kakoola 
				02180104	Busakya 
				02180105	Gogonya 
				02180106	Lwanda 
		021802
	Ssaabaddu Nkandwa 	02180201	Zanyiiro 
				02180202	Kyeyagalire 
				02180203	Kiseeza 
				02180204	Kambugu 
				02180205	Kijwiga 
				02180206	Dabiriza 
				02180207	Buyambi 
		021803
	Ssaabagabo Kizinga 	02180301	Kiwanda 
				02180302	Bwezigolo 
				02180303	Kateera-Degeya 
				02180304	Kizinga 
				02180305	Nabisoga 
		021804
	Ssaabawaali Ddegeya 	02180401	Ddegeya 
				02180402	Wabitosi 
				02180403	Kayanja 
				02180404	Kiryankonzi 
		021805
	Musaale Kajjere 	02180501	Kitete 
				02180502	Wabitosi 
				02180503	Kibanga 
				02180504	Kanoni 
				02180505	Kalagala 
				02180506	Kalyango 
				02180507	Katoma 
				02180508	Kininwa 
				02180509	Kajjere 
				02180510	Goyero 
		021806
	Mutuba I Kibaale 	02180601	Kambuzi 
				02180602	Kabukokwa 
				02180603	Nyanjtegera 
				02180604	Seeta 
				02180605	Nakayaga 
				02180606	Namunyuka 
				02180607	Bukasa 
				02180608	Bumakya 
				02180609	Kikwata Mbogo 
				02180610	Kabadda 
0219

	Mutuba XIV Nsambya	021901
	Mumyuka Katuugo 	02190101	Mbaali 
				02190102	Kijogolo 
				02190103	Kiteredde 
				02190104	Katuugo 
				02190105	Bukuutu 
		021902
	Ssaabaddu Kyakoboga 	02190201	Kyabadeba 
				02190202	Ndagga 
				02190203	Kalagi 
				02190204	Lwenkibibi 
				02190205	Kawuugera 
				02190206	Nsambya 
		021903
	Ssaabagabo Kiryanoongo 	02190301	Kisoolo 
				02190302	Kyenyondo 
				02190303	Kiryanoongo 
				02190304	Kalaangara 
				02190305	Kiryamusungu 
		021904
	Ssaabawaali Mujunza 	02190401	Bakusekamajja 
				02190402	Ndaweringa 
				02190403	Mujunza 
				02190404	Kazo 
		021905
	Musaale Kigando 	02190501	Lwebitoomi 
				02190502	Najanankumbi 
				02190503	Busaana 
				02190504	Karungu 
				02190505	Kigabwa 
				02190506	Kamuchope 
				02190507	Kibolloga 
				02190508	Bulaza 
				02190509	Kyambogo 
				02190510	Mbogobbiri 
				02190511	Kawcwamango 
		021906
	Mutuba I Ntunda 	02190601	Ntunda 
				02190602	Bukomero 
				02190603	Wandegeya 
				02190604	Kiteesa 
				02190605	Kigangazi 
				02190606	Mpongo 
		021907
	Mutuba II Kikonda 	02190701	Migongolomi 
				02190702	Kikonda
				02190703	Kyamusakazi 
				02190704	Rwenzori 
				02190705	Kilimanjaro 
				02190706	Kigikwa 
				02190707	Kasambya 
				02190708	Kitoma 
		021908
	Mutuba III Bananywa 	02190801	Lwengo 
				02190802	Kirimbi 
				02190803	Ntonzi 
				02190804	Kikonge 
				02190805	Mairo
				02190806	Kacungiro 
				02190807	Kisoro 
				02190808	Kiryabisooli 
0220
	Mutuba XV Kyankwanzi	022001
	Mumyuka Kyankwanzi 	02200101	Kayanja 
				02200102	Sunga 
				02200103	Nalukonge 
		022002
	Ssaabaddu Lwemiganda 	02200201	Kasejjere 
				02200202	Kagaali 
				02200203	Buwanga 
				02200204	Banda 
		022003
	Ssaabagabo Gala 	02200301	Gala 
				02200302	Rwenganju 
		022004
	Ssaabawaali Lubiri 	02200401	Mpango 
				02200402	Kyalajoni 
				02200403	Runch 
				02200404	Nabweyo 
		022005
	Musaale Lwebisanja 	02200501	Kitegwa 
				02200502	Bwaba 
0221
	Mutuba XVI Ddwaniro	022101
	Mumyuka Kakiinzi 	02210101	Kiryampande 
				02210102	Kyewgera 
				02210103	Kandegeya 
				02210104	Kakiinzi 
				02210105	Nakatete 
				02210106	Lutti 
		022102
	Ssaabaddu Katalama 	02210201	Kyantamba 
				02210202	Kalungu 
				02210203	Katwelantiri 
				02210204	Kamugabo 
		022103
	Ssaabagabo Kalokola 	02210301	Bugabo 
				02210302	Bakijjulula 
				02210303	Kibisi 
				02210304	Kikalala 
				02210305	Kyanamukadde 
				02210306	Katoogo 
				02210307	Mutooma 
				02210308	Bulongo 
				02210309	Kiggi 
				02210310	Kalokola 
		022104
	Ssaabawaali Lwankonge 	02210401	Dwaniro 
				02210402	Lwakonge 
				02210403	Muyenje 
				02210404	Lwentenga
 

03 ESSAZA KYAGGWE
SSAABAWAALI

OMWAMI	Ssekibogo
EMBUGA	Mugulu E Mukono
EGGOMBOLOLA	14
EMIRUKA	133
EBYALO	847
OBUNGI BW’AMAKA	244,976
OBUNGI BW’ABANTU	1,034,323

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0301	Mumyuka  Nakifuma	16,915	73,109	35,156	37,953
0302	Ssaabaddu Ntenjeru	18,181	72,515	36,140	36,375
0303	Ssaabagabo Ngogwe	16,996	70,738	35,237	35,501
0304	Ssaabawaali Buyikwe	18,131	80,632	38,975	41,657
0305	Musaale Naggojje	11,764	49,788	24,932	24,856
0306	Mutuba I Nakisunga	12,076	48,320	23,968	24,352
0307	Mutuba II Najjembe	8165	33,410	16,798	16,612
0308	Mutuba III Kyampisi	10,486	45,315	22,184	23,131
0309	Mutuba IV  Kawuga	31,203	125,227	58,903	66,324
0310	Mutuba V  Nnyenga	36,568	171,747	83,134	88,613
0311	Mutuba VI Kasawo	16,416	73,067	36,340	36,727
0312	Mutuba VII  Mucwa Kawoolo	19,541	79,879	39,299	40,580
0313	Mutuba VIII  Kkoome	6,939	19,808	11,125	8,683
0314	Mutuba IX  Ggoma	21,595	91,768	43,142	48,626

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0301
	Mumyuka Nakifuma	030101
	Mumyuka Namaliga	03010101	Nekoyedde
				03010102	Ddikwe
				03010103	Busenya
				03010104	Nywedde Malwa
				03010105	Namaliga
				03010106	Kaama
				03010107	Kaganjo
				03010108	 Kizungu
				03010109	Nakifuma 
		030102
	Ssaabaddu Nanga	03010201	Galigatya
				03010202	Nanga
				03010203	Kiyiribwa
				03010204	Ndwadde Muttwe
				03010205	Kakakala
				03010206	Girinya
				03010207	Kiribiri
		030103
	Ssaabagabo Kawongo	03010301	Wanjeyo
				03010302	Nakibano
				03010303	Kawongo
				03010304	Wabusanke
				03010305	Kamira Bukonero
				03010306	Kirinya Bigo
				03010307	Mayangayanga
		030104
	Ssaabawaali Kiwafu	03010401	Nabukuku
				03010402	Jjumba
				03010403	Magonga
				03010404	Ziranso
				03010405	Nabulooto
				03010406	Kiwafu
				03010407	Zugulu
				03010408	Nakiguudo
				03010409	Kimenyedde
		030105
	Musaale Bukasa	03010501	Bukasa
				03010502	Namakomo
				03010503	Kawuku
				03010504	Kisoga
				03010505	Najja Kireku
		030106
	Mutuba I Naggalama	03010601	Naggalama
				03010602	Kiweebwa
				03010603	Wabikokooma
				03010604	Kiwagwa
				03010605	Gomba
				03010606	Gwendide
				03010607	Kazinga
				03010608	Lutengo
				03010609	Kisikamu
				03010610	Kalagi
		030107
	Mutuba II Nakanyonyi	03010701	Kirangira / Nakanyonyi
				03010702	Bukooza
				03010703	Lukyaamu
				03010704	Buziranduulu
				03010705	Kitto
				03010706	Bubiiro
				03010707	Nakulabye
				03010708	Kijjo
				03010709	Nakiwaate
				03010710	Nenyodde
		030108
	Mutuba III Makukuba	03010801	Kabulo
				03010802	Namasengere
				03010803	Nabbale I
				03010804	Nabbale Ii
				03010805	Makukuba
				03010806	Kizima
				03010807	Kawoomya
				03010808	Ggonve
				03010809	Bugereka
		030109
	Mutuba IV Nabalanga	03010901	Nkulagirire
				03010902	Nabalanga
				03010903	Lusanja
				03010904	Magoggo
				03010905	Kankinzi
				03010906	Kaabawala
		030110
	Mutuba V Bamusuuta	03011001	Namyooya
				03011002	Kyankima
				03011003	Busabala
				03011004	Nalubabwe
				03011005	Kayunga
				03011006	Bamusuuta 
				03011007	Kakakala
				03011008	Kiyagi
0302
	Ssaabaddu Ntenjeru Nanfumbambi 	030201
	Mumyuka  Nsanja	03020101	Kalengeera
				03020102	Nsanja
				03020103	Katosi
				03020104	Gonve
				03020105	Kizaala – Buganda
				03020106	Kikuuta
				03020107	Kikoma / Kalengera
				03020108	Bwanga
				03020109	Luyobyo
		030202
	Ssaabaddu  Kisimba	03020201	Ntikula
				03020202	Lungujja
				03020203	Kisimba
				03020204	Kanoonko
		030203
	Ssaabagabo  Terere	03020301	Bunakaanda
				03020302	Terere
				03020303	Butunindi Nzo
		030204
	Ssaabawaali  Ntanzi	03020401	Ntenjeru
				03020402	Bugolombe
				03020403	Salaama / Luga
				03020404	Ntanzi / Naluwala
				03020405	Kisoga 
				03020406	Kitto Kiganda
				03020407	Mbajja
		030205
	Musaale  Bugoye	03020501	Nsumba
				03020502	Bugoye
				03020503	Bunyama / Mirembe
				03020504	Kabira
				03020505	Banga
				03020506	Kiwafu / Lweteega
				03020507	Kiyanja
				03020508	Kawuna
		030206
	Mutuba I  Ssaayi	03020601	Nakibanga
				03020602	Kazo
				03020603	Kalagala
				03020604	Ssaayi
				03020605	Nakasuku
				03020606	Maziba
				03020607	Luute
				03020608	Mavunikire
				03020609	Bunakijja
		030207
	Mutuba II Mpunge	03020701	Ngombere
				03020702	Lulagwe
				03020703	Mpunge 
				03020704	Mbazzi 
				03020705	Buwujja
				03020706	Busoke
				03020707	Lulagwe / Muvo
		030208
	Mutuba III Mpatta	03020801	Bukule
				03020802	Mugomba
				03020803	Ssozi
				03020804	Mawotto
				03020805	Buyunju
		030209
	Mutuba IVKabanga	03020901	Butere
				03020902	Tabba
				03020903	Gobero
				03020904	Kisinsi
				03020905	Busoke
				03020906	Mubanda
				03020907	Bule / Banga
				03020908	Sugu / Lugala
				03020909	Kabanga
				03020910	Buwung
				03020911	Mpenja
		030210
	Mutuba V Bubakijja (Nakijja)	03021001	Kulubbi
				03021002	Bunakijja
				03021003	Ggolomolo
				03021004	Mukwanya
				03021005	Lugazi
		030211
	Mutuba VI Gulama	03021101	Kiddokolone Buyomba
				03021102	Mpongo
				03021103	Kikoko
				03021104	Bugyaya
		030212
	Mutuba VII Namatovu	03021201	Bulere
				03021202	Kitabazi
				03021203	Kyampisi
		030213
	Mutuba VIII Tukulu	03021301	Buyoka
				03021302	Kkokola
				03021303	Kkoko
				03021304	Bufumbe
0303
	Ssaabagabo Ngogwe 	030301
	Mumyuka Namulesa	03030101	Kibali
				03030102	Kikutwe
				03030103	Mawokoba
				03030104	Buwogole
				03030105	Namulesa
		030302
	Ssaabaddu Ndolwa	03030201	Busiitwe
				03030202	Kyampologoma
				03030203	Masaaba Central
				03030204	Busansula
				03030205	Ggwagalo
				03030206	Lugoba / Vvule
		030303
	Ssaabagabo  Kiringo	03030301	Lugomba
				03030302	Nsonga / Busungu
				03030303	Nkombwe
				03030304	Bukanga
				03030305	Kunyu
				03030306	Kamuli
		030304
	Ssaabawaali Ddundi	03030401	Namukono
				03030402	Bugwiso
				03030403	Buluutwe 
				03030404	Lugasa
				03030405	Lukondane / Natyoole
		030305
	Musaale  Lubongo	03030501	Kikoola / Kigimba
				03030502	Nyemerwa / Buwambo/ Kito
				03030503	Kiwale
				03030504	Nampanyi / Nakibanga
		030306
	Mutuba I Kikwaayi	03030601	Kikwaayi
				03030602	Nalukolongo
				03030603	Ssi Bukunja
		030307
	Mutuba II Koba	03030701	Ssenyi
				03030702	Kiwungi
				03030703	Lugoba
				03030704	Lubumba
				03030705	Kasanga
				03030706	Koba
		030308
	Mutuba III Muvo	03030801	Ssangana / Buwaga
				03030802	Muvo
		030309
	Mutuba IV Lugala	03030901	Kimbugu / Buwuba
				03030902	Kinanisi / Lukka
				03030903	Lugala
				03030904	Bukaya
				03030905	Ssi / Nakawali
				03030906	Lwala
		030310
	Mutuba V Kimera	03031001	Kimera
				03031002	Butale
				03031003	Lugenda
				03031004	Sambu
				03031005	Sanganzira
				03031006	Kanyenye
				03031007	Busala
		030311
	Mutuba VI Lugoba	03031101	Lugala
				03031102	Ssanzi
				03031103	Nalyazi
				03031104	Nkanka
				03031105	Kisigula
				03031106	Lukubo
				03031107	Bubwa
		030312
	Mutuba VII Zzitwe	03031201	Bukobera
				03031202	Musomolo
				03031203	Mayigwe
				03031204	Nambetta
				03031205	Kilukwe
				03031206	Bukanga
				03031207	Bunango
		030313
	Mutuba VIII Namukuma	03031301	Namukuma
				03031302	Kigugo
				03031303	Kanga
				03031304	Kikajja
				03031305	Bulunda
		030314
	Mutuba IX Binga	03031401	Buwera
				03031402	Mpuku
				03031403	Lukunyu
				03031404	Ssugu
				03031405	Seyira
		030315
	Mutuba X Nkokonjeru 	03031501	Kiremba
				03031502	Mayirikiti 
		030316
	Mutuba XI Mulajje 	03031601	Kigulu /
				03031602	 Namaliri
		030317
	Mutuba XII Bukasa 	03031701	Nkokonjeru 
				03031702	Bukasa
0304
	Ssabawaali - Buyikwe	030401
	Mumyuuka  SsuguKikoma	03040101	Nakatyaba
				03040102	Kikoma
				03040103	Matale
				03040104	Ssugu Mutwe
				03040105	Kirandira
		030402	Ssaabaddu Kisiimba 	03040201	Kisiimba
		030403
	Ssaabagabo Mawotto	03040301	Kabubiro
				03040302	Mawotto
				03040303	Makindu
		030404
	Ssaabawaali Buikwe	03040401	Nalubabwe
				03040402	Buikwe
				03040403	Bugeye
				03040404	Misindye
		030405
	Musaale  Lweru	03040501	Seruti
				03040502	Kawuulu
				03040503	Buwagga
				03040504	Natwaala
				03040505	Lweru 
				03040506	Bugobo 
				03040507	Vvuluga
				03040508	Busagazi 
				03040509	Gombolola
				03040510	Nambula
				03040511	Kafuba
		030406
	Mutuba I  Kitazi	03040601	Busansula
				03040602	Kikoma
				03040603	Kasubi
				03040604	Kyanja
				03040605	Kkoba
				03040606	Luwombo
				03040607	Nakikunyu
		030407
	Mutuba IIMalongwe	03040701	Ssalye Malongwe
				03040702	Kiyagi
				03040703	Makonge
				03040704	Kyambogo
				03040705	Kisaala
		030408
	Mutuba III Kiyindi	03040801	Kiyindi 
				03040802	Kakunyu 
				03040803	Ggoli
				03040804	Ssanga
				03040805	Gimbo
0305
	Musaale  Nagojje	030501
	Mumyuka Nagojje	03050101	Mayangayanga
				03050102	Ndeeba
				03050103	Namirembe
				03050104	Magada
				03050105	Natyole
				03050106	Kawuttutu
				03050107	Kalagi
				03050108	Nakaseeta 
		030502
	Ssaabaddu Nakibano	03050201	Kasana
				03050202	Manjiira / Kyetume
				03050203	Manjiira 
				03050204	Kasokoso
				03050205	Kikalaala
				03050206	Namasinda
				03050207	Nanfuma
				03050208	Kito
		030503
	Ssaabagabo Namataba	03050301	Nakaseeta A
				03050302	Mutanzige
				03050303	Kibaati
				03050304	Galabi
				03050305	Kyawanvubu
				03050306	Wantayi
				03050307	Kanyogoga
				03050308	Namataba Central
		030504
	Ssaabawaali Kyanja	03050401	Bubiiro
				03050402	Kyanja
				03050403	Bukukku
				03050404	Bulanga
				03050405	Namanyama Camp
		030505
	Musaale  Ntunda	03050501	Ntunda
				03050502	Namulaba
				03050503	Buyovu
				03050504	Kitayunga
				03050505	Namukupa
		030506
	Mutuba I Namagunga	03050601	Kayanja
				03050602	Namagunga
				03050603	Moneko
				03050604	Nakawala
				03050605	Kikuuta
				03050606	Kalagala
		030507
	Mutuba II Waggala	03050701	Kisinyinya
				03050702	Masiko
				03050703	Wasswa
				03050704	Wagala
				03050705	Kasala
				03050706	Lunya
				03050707	Kyagalaso
				03050708	Kasozi
				03050709	Kito Kisoba
		030508
	Mutuba III Kateete	03050801	Kateete
				03050802	Kalagala
		030509
	Mutuba IV Namayuba	03050901	Namayuba
				03050902	Kikoma
				03050903	Ntonto
				03050904	Walubira
		030510
	Mutuba V Kyabazaala	03051001	Bulyaanti
				03051002	Kawuku
				03051003	Kyabazaala
				03051004	Kiteredde
0306
	Mutuba I  Nakisunga	030601
	Mumyuka Namuyenje	03060101	Namuyenje
				03060102	Kyawambogo
				03060103	Ntulumuko
				03060104	Nangwa
		030602
	Ssaabaddu Kateente	03060201	Kateente Nakalwe
				03060202	Kisoko
				03060203	Katwe
				03060204	Gamba
				03060205	Wankata
				03060206	Ntonve
				03060207	Lugala
		030603
	Ssaabagabo  Kiyoola	03060301	Nantuula
				03060302	Banda Ssunga
				03060303	Kiyoola
				03060304	Kisozi
				03060305	Bumbajja
				03060306	Nassaka
				03060307	Buzzu
				03060308	Nsonga
		030604
	Ssaabawaali Wankoba	03060401	Naluvule
				03060402	Wankoba
				03060403	Mwanyanjiri
				03060404	Lukonge
				03060405	Nawanjuki
				03060406	Kisolooza
				03060407	Wabinyira
				03060408	Namina
		030605
	Musaale Seeta  Nazigo	03060501	Makata
				03060502	Kirijja Butooke
				03060503	Kirwaanyi
				03060504	Kavule
				03060505	Seeta-Nazigo
				03060506	Busimbe
				03060507	Buwaali
				03060508	Kitebe Namaliga
				03060509	Kirondo
				03060510	Kiteza Kikube
		030606
	Mutuba I Namayiba	03060601	Namayiba
				03060602	Luwule
				03060603	Lubugumu 
				03060604	Mangaliba Buziranjovu
				03060605	Ssanga
				03060606	Kityabule
				03060607	Kakuba – Kiyanja
				03060608	Kisiramu
		030607
	Mutuba II Kyabalogo	03060701	Kyabalogo
				03060702	Nakisungs
				03060703	Lusera
				03060704	Ntakaffunvu
				03060705	Banda Bugenderadala
				03060706	Banda Kyandaaza
				03060707	Namakwa
				03060708	Kazinga
0307
	Mutuba II Najjembe	030701
	MumyukaKabaanga	03070101	Kabula
				03070102	Kabaanga
				03070103	Butavujja
				03070104	Kikati
				03070105	Tegga
				03070106	Monde
				03070107	Bugoya
		030702
	Ssaabaddu  Nsakya	03070201	Ndoddo
				03070202	Nsakya 
				03070203	Ddangala 
				03070204	Kitoolo
				03070205	Ssese
				03070206	Kasokoso
		030703
	Ssaabagabo  Kinoni	03070301	Bulyasi
				03070302	Bamungaya
				03070303	Kinoni 
		030704
	Ssaabawaali Kitigoma	03070401	Namanyonyi
				03070402	Namatogonya
				03070403	Kiryante
				03070404	Bulo
				03070405	Lugalambo
		030705
	Musaale  Kizigo	03070501	Katunda
				03070502	Kizigo
				03070503	Buwuma
				03070504	Kikube
		030706
	Mutuba I  Buwoola	03070601	Bakatta
				03070602	Ssanga
				03070603	Nkaaga
		030707
	Mutuba IIBuvunya	03070701	 Buvunya
				03070702	Koko
				03070703	Buwundo
				03070704	Wananda
				03070705	Nakyesanja
0308
	Mutuba IIIKyampisi	030801
	Mumyuka Ntonto	03080101	Mulungi Omu / Nateete
				03080102	Kaseneere / Nakumbo
				03080103	Kwaaba
				03080104	Lusanja
				03080105	Ntonto / Kasanga
				03080106	Lugazi / Namasumbi
				03080107	Konero
		030802
	Ssaabaddu Kyabakadde	03080201	Kyabakadde
				03080202	Kalagi
				03080203	Bulimu
				03080204	Kyampisi
				03080205	Nammengo
				03080206	Namanganga
				03080207	Kasala
				03080208	Nkonge
				03080209	Kakoola
		030803
	Ssaabagabo Ddundu	03080301	Ddundu
				03080302	Buntaba
				03080303	Bamutakudde
				03080304	Kalagala
				03080305	Namulaba
				03080306	Kiryamuli
				03080307	Nakasajja
				03080308	Nankumbo
		030804
	Ssaabawaali Bulijjo	03080401	Nkonge
				03080402	Kalagi
				03080403	Nammere
				03080404	Nabuyagi
				03080405	Bulijjo
				03080406	Naalya
				03080407	Kitanda
				03080408	Kasozi 
		030805
	Musaale Kabembe	03080501	Mbaliga
				03080502	Kikandwa
				03080503	Kateete
				03080504	Kanganda
				03080505	Lugamba
				03080506	Lugali
				03080507	Kibuye
				03080508	Migo
				03080509	Kabembe 
0309
	Mutuba IV Kawuga	030901
	Mumyuka Ggulu	03090101	Kittete
				03090102	Hamu Mukasa
				03090103	Ssaza
				03090104	Kaasangalabi
				03090105	Ggulu
				03090106	Ngandu
				03090107	Kigombya 
				03090108	Agip
				03090109	Colline
				03090110	Total
				03090111	Kasenge
		030902
	Ssaabaddu Ntaawo	03090201	Industrial Area
				03090202	Nassuti
				03090203	Nakabago
				03090204	Ntaawo
				03090205	Nsambwe 
				03090206	Njogezi
				03090207	Kauga - Lower
		030903
	Ssaabagabo Katoogo	03090301	Saamuka
				03090302	Kakoola
				03090303	Nabitimpa
				03090304	Kayunga
				03090305	Lukalu
				03090306	Katoogo
				03090307	Buyuki
				03090308	Waluga
				03090309	Kabula
		030904
	Ssaabawaali Namawojjolo	03090401	Namawojjolo
				03090402	Buligobe
				03090403	Bwefulumya
				03090404	Walusubi 
		030905
	Musaale Bulika	03090501	Bulika 
				03090502	Wakiso
				03090503	Namulugwe
				03090504	Wabunuunu – Gonera
				03090505	Lulengo 
		030906
	Mutuba I Kawuga	03090601	Kauga - Upper
				03090602	Bugujju
		030907
	Mutuba II Kasenge	03090701	Kasenge 
				03090702	Nakapinyi
				03090703	Kapeke
				03090704	Kivuvvu
		030908
	Mutuba III Namumira	03090801	Katikkolo
				03090802	Ddandira
				03090803	Lweza
				03090804	Kitega
		030909
	Mutuba IV Nabuti  Nsube	03090901	Nsuube
				03090902	Nabuti 
				03090903	Kikooza
				03090904	Kame Village Market
		030910
	Mutuba V Namubiru	03091001	Takajjunge
				03091002	Namubiru
				03091003	Lwanyonyi
				03091004	Kirangira
				03091005	Kikubankima
				03091006	Kyungu
				03091007	Namumira
				03091008	Kigombya 
		030911
	Mutuba VI Mpoma	03091101	Kibooba
				03091102	Luwunga
				03091103	Mpooma
				03091104	Nkooki
				03091105	Buyuki
				03091106	Kisowera
				03091107	Lwanyonyi
				03091108	Nalya
				03091109	Nsanvu
				03091110	Kituba
				03091111	Mabuye
				03091112	Nama
				03091113	Genda
				03091114	Lukojjo
				03091115	Migo
0310
	Mutuba V Nyenga	031001
	Mumyuka Nyenga	03100101	Bulyankuyege
				03100102	Bujuuta 
				03100103	Kigudu
				03100104	Nyenga 
				03100105	Kabaale
				03100106	Njalegobye
				03100107	Bulumagi
				03100108	Kinaabi
				03100109	Kidaadiri
		031002
	Ssaabaddu Namabu	03100201	Bukubizzi
				03100202	Buwagajjo
				03100203	Ssese
				03100204	Gomatti
				03100205	Ndolwa
				03100206	Butabira
				03100207	Naawa
				03100208	Kafu
				03100209	Butembe
				03100210	Namabu
				03100211	Namaziba
				03100212	Kyoga
		031003
	Ssaabagabo Buziika Kavule	03100301	Kikuubo
				03100302	Kavule
				03100303	Mbuukiro
				03100304	Buyizzi
				03100305	Buziika  / Bukiike
		031004
	Ssaabawaali Kabizzi	03100401	Mbabirire
				03100402	Kabizzi
				03100403	Bbanga
				03100404	Kiteye
		031005
	Musaale Tongolo	03100501	Bakanumye 
				03100502	Nanso 
				03100503	Buswampa
				03100504	Bukwandi
				03100505	Kikondo
				03100506	Busaana
				03100507	Nangulwe
				03100508	Tongolo 
				03100509	Kalega
				03100510	Namabere
		031006
	Mutuba I Ssunga	03100601	Kamunina
				03100602	Kiduusi
				03100603	Kamuli
				03100604	Ssunga
				03100605	Wanfumbi
		031007
	Mutuba II Bulyankuyege	03100701	Bukabula
				03100702	Kiryoowa 
				03100703	Buyizzi
				03100704	Buziika 
				03100705	Butema
				03100706	Kinaabi
				03100707	Nsenge
				03100708	Kanyogoga
				03100709	Bugungu – Kinyala
				03100710	Bulungu
				03100711	Namakumbi
		031008
	Mutuba IIINamwezi	03100801	Nava
				03100802	Kyabaggu 
				03100803	Namwezi
				03100804	Ntinda
				03100805	Lugazi 
				03100806	Nakibizi
				03100807	Wampala 
				03100808	Kizungu
				03100809	Namuwaya 
				03100810	Kasanja 
		031009
	Mutuba IV Kidda  Njeru 	03100901	Naava 
				03100902	Mukwanya
				03100903	Model Farm
				03100904	Nkokonjeru
				03100905	Bujowali
				03100906	Bukaya 
		031010
	Mutuba V  Bugoba 	03101001	Bugoba 
				03101002	Bbanga 
				03101003	Kikwanya 
				03101004	Mawangala
				03101005	Bwezinda
		031011
	Mutuba VI Malindi  Wakisi	03101101	Malindi
				03101102	Nakanwaagi
				03101103	Buloba 
				03101104	Kikubamutwe
				03101105	Wabikokooma
		031012
	Mutuba VII Wakisi 	03101201	Wakisi 
				03101202	Wakikola
		031013
	MutubaVIII Kkonko 	03101301	Kkonko 
				03101302	Wabiyinja
				03101303	Kiyunga
				03101304	Lukaaga
				03101305	Nakimboledde
				03101306	Luwala 
		031014
	Mutuba IX Naminya 	03101401	Kiira 
				03101402	Butowali
				03101403	Naluwerere
				03101404	Namilyango
				03101405	Namminya
		031015
	Mutuba X Nakalanga	03101501	Kirugu (Wakikola)
				03101502	Nakalanga
				03101503	Namujagi
				03101504	Kirugu
				03101505	Kalagala
0311
	Mutuba VI Kasawo	031101
	Mumyuka  Kitale	03110101	Katuuso
				03110102	Luseera
				03110103	Kakooge
				03110104	Kitale – Busia
				03110105	Kasiiso
				03110106	Kitale 
		031102
	Ssaabaddu  Namaliiri	03110201	Ndese
				03110202	Ggavu
				03110203	Namaliiri
				03110204	Kigulu
				03110205	Kawututu
		031103
	Ssaabagabo  Kasana	03110301	Kasala
				03110302	Kiyagi Buteyongera
				03110303	Kitwe
				03110304	Kakira
				03110305	Kasana
				03110306	Ndiiba
		031104
	Ssaabawali Kayini	03110401	Kayini 
				03110402	Kikooma
				03110403	Kyajinja
		031105
	Musaale  Kigogola	03110501	Kigogola
				03110502	Kateete
				03110503	Nongo
				03110504	Buyuki
				03110505	Kibamba – Kisonzi
				03110506	Nsanvu
		031106
	Mutuba I Kakuukulu	03110601	Kikube
				03110602	Kakuukulu
				03110603	Nakiduduma
				03110604	Nkoko
				03110605	Kizanyinzi
				03110606	Bugabo
				03110607	Kiwere
		031107
	Mutuba II Kitovu	03110701	Kasenge
				03110702	Kitovu
				03110703	Kitunku
				03110704	Kiegula
				03110705	Kasawo 
				03110706	Mubanda
		031108
	Mutuba III Kituula	03110801	Kyewanisa
				03110802	Lugala
				03110803	Kituula
				03110804	Mbulamuti
				03110805	Gimbi 
				03110806	Kyanika
		031109
	Mutuba IV –Kabimbiri.	03110901	Mindi Wabikokooma
				03110902	Kigayaza
				03110903	Kabimbiri
				03110904	Kikandwa
				03110905	Nassejjobe / Kabembe
				03110906	Sinda Kivuluba
		031110
	Mutuba V - Namuganga	03111001	Nsanji
				03111002	Kibuye
		031111
	Mutuba VI Namanoga	03111101	Namanoga
				03111102	Seeta Namanoga
				03111103	Nakadindiri
				03111104	Kaweeri
				03111105	Nakasejjere
				03111106	Makenke
0312
	Mutuba VII – Kawolo Muchwa	031201
	Mumyuka Kiteza	03120101	Kammenya 
				03120102	 Kiyuuti
				03120103	 Toowa
				03120104	Buyenje
				03120105	Kigoowa
				03120106	Kibubbu 
				03120107	Luyanzi I
				03120108	Kauku
		031202
	Ssaabaddu Luwayo	03120201	Luwayo
				03120202	Kissu
				03120203	Namasujju
				03120204	Namaliga
				03120205	Nakanya
				03120206	Kasokoso
				03120207	Buvuma
				03120208	Bugombe
		031203
	Ssaabagabo Bibbo	03120301	Kasokoso
				03120302	Kkoba
				03120303	Nakusubyaki
				03120304	Bibbo
				03120305	Kafumbe
				03120306	Kkungu
				03120307	Bunyangira
		031204
	Ssaabawaali Bulyanteete	03120401	Bulyanteete
				03120402	Mayindo
				03120403	Kisaasi
		031205
	Musaale - Busabaga	03120501	Nakibole
				03120502	Vvumba
				03120503	Lugala
		031206
	Mutuba I Sagaza	03120601	Kasininya
				03120602	Sagazi
		031207
	Mutuba II Butinindi	03120701	Kalungulu
				03120702	Kitega
				03120703	Kasaku
				03120704	Lusesa
				03120705	Kololo / Boxline
				03120706	Moneko
				03120707	Kakubansiri
				03120708	Kasana
		031208
	Mutuba IV Kabowa	03120801	Lumumbe Pakistani
				03120802	New Colony
				03120803	Upper Kabowa
		031209
	Mutuba V Nammengo	03120901	Cable Village
				03120902	 Kasenke
				03120903	Kiteredde
				03120904	Kittampeewo
		031210
	Mutuba VI Kigenda	03121001	Madda
				03121002	Nakawa
				03121003	Busabaga
				03121004	Kigenda
				03121005	Wananda
				03121006	Kigere
0313
	Mutuba VIII Koome:	031301
	Mumyuka Bugombe	03130101	Bugombe
				03130102	Kwazimiruli
				03130103	Bugazi
				03130104	Zingoola
		031302
	Ssaabaddu Mubembe	03130201	Mwoma
				03130202	Katoolo-Kachanga
				03130203	Nambu
				03130204	Nyanama
				03130205	Maala
				03130206	Kalyambuzi
				03130207	Kissu
				03130208	Batwale
				03130209	Mubembe
				03130210	Bussi
		031303
	Ssaabagabo  Busanga	03130301	Busanga
				03130302	Kiimi – Banga
				03130303	Kansambwe
				03130304	Tabaliro
				03130305	Ngaga
				03130306	Lubembe
		031304
	Ssaabawaali Lwamolo	03130401	Buyana
				03130402	Kitosi
				03130403	Lwanga Muto
				03130404	Lugumba
				03130405	Kakunyu
				03130406	Misenyi
				03130407	Lumbembe
0314
	Mutuba IX – Goma	031401
	Mumyuka -Misindye	03140101	Lumuli
				03140102	Namyooya
				03140103	Ssonde
				03140104	Goma
				03140105	Jinja
				03140106	Nabusugwe
				03140107	Jjogo
		031402
	Ssaabaddu -Nantabulirwa	03140201	Kiwanga Lwanda
				03140202	Nantaburirwa
				03140203	Kasokoso / Ssagala Nkooko
				03140204	Kkolo – Buwaanyi
				03140205	Kitale
				03140206	Namiryango - Kisenyi
				03140207	Degeya
		031403
	Ssaabagabo -Bukerere	03140301	Bukerere
				03140302	Nakagere
				03140303	Kiwango-Namwezi
				03140304	Kyesereka
				03140305	Kagala
				03140306	Namasiga
				03140307	Papaati-Buwava - Nattonko.
		031404
	Ssaabawaali - Seeta	03140401	Bugoba
				03140402	Gongobe
				03140403	Baggala
				03140404	Ntinda
				03140405	Gwaffu
				03140406	Gulama
				03140407	Njerere
				03140408	Kirowooza
				03140409	Bulabire
		031405
	Musaale - Nyenje	03140501	Bajjo
				03140502	Nsambwe
				03140503	Nyenje
				03140504	Budugala
				03140505	Kigunga
 

 
04 ESSAZA MAWOKOTA
MUSAALE

OMWAMI	KAYIMA
EMBUGA	BUTOOLO
EGGOMBOLOLA	07
EMIRUKA	50
EBYALO	322
OBUNGI BW’AMAKA	60,256
OBUNGI BW’ABANTU	251,510

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0401	Mumyuka Kammengo	8,863	38,290	19,456	18,834
0402	Ssaabaddu Kituntu	4,993	22,477	11,318	11,378
0403	Ssaabagabo Muduuma	7,616	30,403	15,462	14,941
0404	Ssaabawaali Nkozi	10,279	43,108	20,550	22,558
0405	Musaale Buwama	12,406	50,273	25,228	25,045
0406	Mutuba I Mpigi	10,567	44,274	21,991	22,283
0407	Mutuba II Kiringente	5,532	22,687	11,309	11,378

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0401
	Mumyuka  Kammengo	040101
	Mumyuka  Kanyike	04010101	Lwotoowone
				04010102	Mawu
				04010103	Kataba
				04010104	Gunda
				04010105	Naluwembe
				04010106	Kibisi
				04010107	Kaweeri
				04010108	Lunyerere
				04010109	Butenga
				04010110	Kikinyu 
		040102
	Ssaabaddu Kammengo	04010201	Kammengo 
				04010202	Nabbuzi
				04010203	Ndoddo
				04010204	Bwamulamira
				04010205	Kiswa
				04010206	Ffunvu
				04010207	Lukango
				04010208	Kasa
				04010209	Bulembo
				04010210	Ggoli – Seeta
		040103
	Ssaabagabo Kyanja	04010301	Kyanja
				04010302	Katwe
				04010303	Sserinyabbi Kaddakiro
				04010304	Nambi
				04010305	Bubuule
				04010306	Kwaba - Kabira
				04010307	Kibuye
				04010308	Bugabo
				04010309	Bukooza
				04010310	Bbanga
				04010311	Ggombe
		040104
	Ssaabawaali Musa	04010401	Musa
				04010402	Namayuki
				04010403	Masaazi
				04010404	Bbaale
				04010405	Kigo
				04010406	Nsumba
				04010407	Sserinnyabbi
				04010408	Ssama
				04010409	Luubu
				04010410	Bukaggolo
				04010411	Bukabi
				04010412	Mayirikiti
				04010413	Buyiga 
		040105
	Musaale Butoolo	04010501	 Ddera
				04010502	 Njeru
				04010503	Kiryambidde
				04010504	 Ssenero
				04010505	Buwe 
				04010506	Nakumbi
				04010507	Nsasa
				04010508	Kaamusonya
		040106
	Mutuba I Kibanga	04010601	Kibanga 
				04010602	Mpondwe
				04010603	Lugada
				04010604	Nabisaggo
				04010605	Kiti
				04010606	Lwagwa
				04010607	Siigi
		040107
	Mutuba II Muyira	04010701	Muyira
				04010702	Magejjo
				04010703	Mwereke
				04010704	Naluwembe
				04010705	Mbute
				04010706	Kajjaga
				04010707	Kampiringisa
				04010708	Nabyewanga
				04010709	Muyira
				04010710	Bulowa
				04010711	Bwansule
		040108
	Mutuba III Luwala	04010801	Luwala
				04010802	Kiwumu 
				04010803	Buzungu
				04010804	Busero
				04010805	Masaka
0402
	Ssaabaddu Kituntu	040201
	Mumyuka Luwunga	04020101	Luwunga 
				04020102	Migamba
				04020103	Bbula
				04020104	Busagazi
				04020105	Ndiraweeru
				04020106	Masiko
				04020107	Katiiti
		040202
	Ssaabaddu Kantiini	04020201	Kantiini
				04020202	Buluusi
				04020203	Kyewanise
				04020204	Lukinga
				04020205	Kitakyusa
		040203
	Ssaabagabo Kasozi	04020301	Kasozi
				04020302	Sserubona 
				04020303	 Kitigi
				04020304	Wajjinja
				04020305	 Kituntu
				04020306	Nsambya - Mbuule
				04020307	Bukemba 
				04020308	Bukoonoka
				04020309	Kinaakukka
				04020310	Mulama - Katiko
		040204
	Ssaabawaali Nkasi	04020401	Nkasi
				04020402	Kasinde
				04020403	Magungu
				04020404	Bukomma
		040205
	Musaale Bukasa	04020501	Bukasa
				04020502	Wattuba
				04020503	Njeru 
				04020504	Kawoomya
				04020505	Kagenda
0403
	Ssaabagabo Muduuma	040301
	Mumyuka Bulerejje	04030101	Bulerejje
				04030102	Walukungu
				04030103	Katuuso
				04030104	Kibumbiro
				04030105	Buzimwa
		040302
	Ssaabaddu Malima	04030201	Malima
				04030202	Nswanjere
				04030203	Kibutu
				04030204	Nkambo
				04030205	Kkwata – Kasabo 
				04030206	Ggavu
		040303
	Ssaabagabo Lujjo	04030301	Lujjo
				04030302	Bujjuko
				04030303	Kisammula
				04030304	Buyala
				04030305	Nalya - Nansese
				04030306	Malube
				04030307	Kolokilo
		040304
	Ssaabawaali Jjeza	04030401	Jjeza 
				04030402	Vvumba - Kapeke
				04030403	Nvuba – Kawero
		040305
	Musaale Magala	04030501	Magala
				04030502	Jjimbi
				04030503	Busasi
				04030504	Buyongo
		040306
	Mutuba I  Ttiribogo	04030601	Ttiribogo
				04030602	Muduuma
				04030603	Ggalabi
				04030604	Bulamu
		040307
	Mutuba II Mbazzi	04030701	Mbazzi
				04030702	Ssiggi
				04030703	Kisozi
				04030704	Bbulamazzi
0404
	Ssaabawaali Nkozi 	040401
	Mumyuka Kayabwe	04040101	Kayabwe
				04040102	Kasuubo
				04040103	Kalagala – Kikutuzi 
				04040104	Lukonge 
				04040105	Jjandira - Kyasa
		040402
	Ssaabaddu Muge 	04040201	Muge 
				04040202	Ggwanika 
				04040203	Lubanga 
				04040204	Nkinzi 
				04040205	Nabyewanga 
		040403
	Ssaabagabo Bukunge	04040301	Bukunge
				04040302	Bugeye 
				04040303	Kitokolo
				04040304	Kiguli 
		040404
	Ssaabawaali Nindye	04040401	Nindye 
				04040402	Bukibira 
				04040403	Ssenero
				04040404	Bugaboo 
				04040405	Kayunga 
				04040406	Lubanda 
				04040407	Luteete 
				04040408	Kikoota 
				04040409	Kasaalu 
		040405
	Musaale Buseese	04040501	Buseese 
				04040502	Nkozi 
				04040503	Kalagala – Ggayaaza
		040406
	Mutuba I Nakibanga 	04040601	Nakibanga 
				04040602	Nnundu 
				04040603	Kawango 
		040407
	Mutuba II Nabusanke 	04040701	Nabusanke 
				04040702	Kikomazi 
				04040703	Wassozi 
				04040704	Butamba 
				04040705	Kkwaaba 
		040408
	Mutuba III Ggolo  	04040801	Ggolo 
				04040802	Bukaalunga 
				04040803	Buzirango
				04040804	Bukasa 
				04040805	Kiwanga 
				04040806	Lwalaalo  
0405
	Musaale Buwama	040501
	Mumyuka Ssango	04050101	Ssango
				04050102	Buyiwa
				04050103	Kyato
				04050104	Buseebwe
				04050105	Buwanda
		040502
	Ssaabaddu Lubugumu	04050201	Lubugumu
				04050202	Kirebejjuko
				04050203	Ssakabusolo
				04050204	Kumbya
				04050205	Kamwoya
		040503
	Ssaabagabo Kawumba	04050301	Kawumba
				04050302	Nvule
				04050303	Kisubi
				04050304	Bulyowa
		040504
	Ssaabawaali Mbizzinnya	04050401	Mbizzinnya
				04050402	Kitojjo
				04050403	Maggale
				04050404	Buwama
				04050405	Katikannyonyi
				04050406	Ggulu
				04050407	Buyaaya
				04050408	Tekeketwe
		040505
	Musaale Bulunda	04050501	Bulunda
				04050502	Katebo
				04050503	Kakalu
				04050504	Mpafe
				04050505	Bumera
				04050506	Kitolo
		040506
	Mutuba I Buyijja	04050601	Buyijja
				04050602	Kabira
				04050603	Jjobya
				04050604	Nsangwa
				04050605	Kalongero
				04050606	Bumbo
				04050607	Kibenge
		040507
	Mutuba II Nabiteete	04050701	Nabiteete
				04050702	Buwere
				04050703	Kasoso
				04050704	Lutengo
				04050705	Buwungu
		040508
	Mutuba III Bbongole	04050801	Bbongole
				04050802	Mitalamaria
				04050803	Kamaani
				04050804	Kasubikamu
				04050805	Nnyondo
		040509
	Mutuba I Jjalamba	04050901	Jjalamba
				04050902	Lubanga
				04050903	Namasawo
		040510
	Mutuba V Bunjakko	04051001	Bunjakko
				04051002	Munyonyo
				04051003	Lubembe
				04051004	Buzaami
				04051005	Bugoma
				04051006	Ssennyondo
				04051007	Kasaka
				04051008	Bukiina
0406
	Mutuba I Mpigi 	040601
	Mumyuka Kakoola 	04060101	Kakoola 
				04060102	Ggala 
				04060103	Bunamweri 
				04060104	Kitavujja 
		040602
	Ssaabaddu Kyaali 	04060201	Kyaali 
				04060202	Bubezi 
				04060203	Gayaza 
				04060204	Nsaamu 
				04060205	Kasaamu 
				04060206	Busumba 
		040603
	Ssaabagabo Kafumu 	04060301	Kafumu 
				04060302	Namabo 
				04060303	Bumyuka 
				04060304	Kisaaliza 
				04060305	Kitanurwa 
				04060306	Buliro 
		040604
	Ssaabawaali Kkonkoma  	04060401	Kkonkoma 
				04060402	Bwanya 
				04060403	Nseke 
				04060404	Jjanya 
				04060405	Mpambire 
				04060406	Nakigudde 
				04060407	Ndugu 
				04060408	Kaligwa 
		040605
	Musaale Bumoozi	04060501	Bumoozi 
				04060502	Vvuna 
				04060503	Mayembe 
				04060504	Mpami - Bikondo 
				04060505	Kikamula 
				04060506	Nnono 
				04060507	Kigwanya 
				04060508	Kimbugu 
				04060509	Lufuka 
				04060510	Katwe-Mawonve 
		040606
	Mutuba I Maziba  	04060601	Maziba – Muloole 
				04060602	Bugombe 
				04060603	Bume 
				04060604	Buzingu 
				04060605	Lungala 
				04060606	Membe 
				04060607	Nkonge 
				04060608	Ssenene 
		040607
	Mutuba II Lwanga	04060701	Lwanga 
				04060702	Ziwungwe 
				04060703	Kalagala 
				04060704	Kizzi 
				04060705	Bulyasi 
0407
	Mutuba II Kiringente  	040701
	Mumyuka Luvumbula  	04070101	Luvumbula 
				04070102	Kiringente 
				04070103	Kazinga 
				04070104	Nnama 
				04070105	Nsasa 
				04070106	Naanywa 
				04070107	Nalweyo 
				04070108	Mannyogaseka 
				04070109	Busaabaga 
				04070110	Kigalama 
				04070111	Kagezi 
		040702
	Ssaabaddu Kavule 	04070201	Kavule 
				04070202	Kiwamirembe 
				04070203	Katende 
				04070204	Bbulansuku 
				04070205	Nakabiso 
				04070206	Kyambizzi 
				04070207	Bukangwe 
				04070208	Mabamba 
				04070209	Mpanga 
				04070210	Kiryammuli 
				04070211	Luwombo 
		040703
	Ssaabagabo Kololo  	04070301	Kololo 
				04070302	Nsujjumpolwe 
				04070303	Namutuya 
				04070304	Katoma 
		040704
	Ssaabawaali Nakirebe  	04070401	Nakirebe 
				04070402	Natwaala 
				04070403	Nsujjuwe 
				04070404	Kikondo 
				04070405	Mabanga 
				04070406	Kizinda 
				04070407	Namutamala 
				04070408	Namulamuzi 
		040705
	Musaale  Ssekiwunga   	04070501	Ssekiwunga 
				04070502	Mabuye 
				04070503	Kaggaba 
				04070504	Ggalatiya 
				04070505	Nsimbe 
				04070506	Namwabula 
					
					
 
05 ESSAZA GGOMBA
MUTUBA I

OMWAMI	Kitunzi
EMBUGA	Kanoni
EGGOMBOLOLA	4
EMIRUKA	32
EBYALO	320
OBUNGI BW’AMAKA	35,104
OBUNGI BW’ABANTU	160,075

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0401	Mumyuka  Mpenja	7,393	32,114	16,371	15,743
0402	Ssaabaddu  Maddu	7,345	35,155	18,289	16,866
0403	Ssaabagabo  Kabulasoke	10,915	49,991	25,268	24,723
0404	Ssaabawaali Kyegonza	9,451	42,815	21,592	21,223


 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0501
	Mumyuka Mpenja	050101
	Mumyuka  Kanzira	05010101	Sugezi 
				05010102	Mawanda
				05010103	Lugoonjo 
				05010104	Kibumbu 
				05010105	Kuzimu 
				05010106	Maseruka 
				05010107	Mubwa 
				05010108	Mujonvu 
				05010109	Mukisenyi 
				05010110	Kabuye 
				05010111	Kinoni 
				05010112	Ghetto 
				05010113	Bujege 
				05010114	Bwegombe 
				05010115	Soweto 
				05010116	Kisaaka 
				05010117	Kamuga 
				05010118	Kisubi 
				05010119	Nakaseta 
				05010120	Kazira 
		050102
	Ssaabaddu Kiriri	05010201	Kigulu
				05010202	Mpenja
				05010203	Mpanga
				05010204	Kiriri
				05010205	Nswanjele 
				05010206	Kawezike  
				05010207	Wanene  
				05010208	Kakomo 
		050103
	Ssaabagabo Nkoma	05010301	Kyegaliro 
				05010302	Nkooma 
				05010303	Nabitede
				05010304	Kisigula 
				05010305	Butinda 
				05010306	Lunene 
				05010307	Lugungu 
				05010308	Ndimulaba 
				05010309	Luwedde 
				05010310	Kisana
				05010311	Luzira 
		050104
	Ssaabawaali Golola	05010401	Kyetume 
				05010402	Kitojo 
				05010403	Luwangala 
				05010404	Jumbi 
				05010405	Golola 
				05010406	Kibaka 
				05010407	Kisuudi 
				05010408	Serumbe 
				05010409	Kaswera 
				05010410	Budugade 
				05010411	Bufumbanswa 
		050105
	Musaale Ngeribalya	05010501	Mpogo 
				05010502	Kidumule 
				05010503	Kisaawe 
				05010504	Ngeribalya
				05010505	Bwanga 
				05010506	Kindimunda
		050106
	Mutuba I Mpogo	05010601	Buwanguzi 
				05010602	Kuvanga 
				05010603	Kikondo 
				05010604	Kikoko 
				05010605	Mpogo 
				05010606	Busolo 
		050107
	Mutuba II Ttaba- Bbinzi	05010701	Ttaba 
				05010702	Budonga 
				05010703	Kalimumwa 
				05010704	Bbinzi 
				05010705	Bbuye 
				05010706	Ngalagala 
				05010707	Butonga 
				05010708	Kimwanyi 
				05010709	Katikampanda 
				05010710	Kikunyu 
				05010711	Naziba 
				05010712	Kigongo 
				05010713	Lugingi 
				05010714	Kyanika 
		050108
	Mutuba III Ngomannene	05010801	Nakasonzi-Kawuga 
				05010802	Kkubamitwe
				05010803	Ngomannene
				05010804	Bugabo 
				05010805	Tiginya 
				05010806	Busukiza 
0502
	Ssaabaddu Maddu	050201
	Mumyuka Maddu	05020101	Mabale
				05020102	Kalyamawolu 
				05020103	Kalusina 
				05020104	Maddu 
				05020105	Kyamuyisa 
				05020106	Kyamabale 
				05020107	Sakamusolo 
				05020108	Kayunga 
				05020109	Kanogozi 
				05020110	Kasambya 
				05020111	Kawala 
				05020112	Makuukuulu 
				05020113	Mujja 
				05020114	Kyankoba 
				05020115	Kigayaaza 
				05020116	Kinyango 
				05020117	Kitwetwa 
				05020118	Luvule 
				05020119	Kabalebya 
				05020120	Lukonda 
				05020121	Kikonda 
				05020122	Kikonoka 
				05020123	Lusaze
				05020124	Kabwire
				05020125	Kantunku 
				05020126	Ntalanji 
		050202
	Ssaabaddu Degeya	05020201	Ddegeya 
				05020202	Makukulu 
				05020203	Kamengo 
				05020204	Kigulubya 
				05020205	Lumanyo 
				05020206	Nakitembe 
				05020207	Lwawewo 
				05020208	Biyanja 
				05020209	Nsangabyayi 
				05020210	Kirasa
				05020211	Luzinga 
				05020212	Kyawebwa 
		050203
	Ssaabagabo Ntalagi	05020301	Lusana 
				05020302	Lusozi 
				05020303	Kabwire 
				05020304	Kantonko 
				05020305	Kagongero 
				05020306	Ggwanika 
		050204
	Ssaabawaali Kigezi	05020401	Kalagala 
				05020402	Lukonda 
				05020403	Luvule 
				05020404	Kyabalema 
				05020405	Nazibire 
				05020406	Bujjunjuzi
				05020407	Kalyanjuba 
				05020408	Nakaseta 
				05020409	Kigumba 
				05020410	Kibale
				05020411	Kyambogo 
				05020412	Kikonoka 
				05020413	Lwakibira 
				05020414	Kawungenzi 
				05020415	Kaweri 
				05020416	Kigezi 
		050205
	Musaale Kyayi	05020501	Kyayi 
				05020502	Nakaseta 
				05020503	Kyamulanga 
				05020504	Kyengera 
				05020505	Kamukama 
				05020506	Mabanda 
				05020507	Kasamba
				05020508	Kyetumune 
				05020509	Nsololo
				05020510	Nabigaga 
		050206
	Mutuba I Kyabagaba- Maddu	05020601	Kyabagaba 
				05020602	Kabaalekamugole 
				05020603	Kigayaza 
				05020604	Kalusiina 
				05020605	Kalyamawolu 
				05020606	Kyokoba  
0503
	Ssaabagabo Kabulasoke	050301
	Mumyuka Bukandula	05030101	Bukandula 
				05030102	Mabuye
				05030103	Kileeku 
				05030104	Kiigo 
				05030105	Kobero 
				05030106	Kibaanga 
				05030107	Kandengeya 
				05030108	Lunnya 
				05030109	Lwebajjwo 
				05030110	Nanfuka 
		050302
	Ssaabaddu Kifampa	05030201	Kifampa 
				05030202	Lwabayaga 
				05030203	Najwega 
				05030204	Mityegonga 
				05030205	Kileku 
				05030206	Kitayitwako 
				05030207	Kangogelo 
				05030208	Kigoma 
		050303
	Ssaabagabo Kalwanga	05030301	Kakinga 
				05030302	Kyengeza 
				05030303	Kilwanyi 
				05030304	Lwamadimbo 
				05030305	Kalwanga 
				05030306	Kilyanono 
				05030307	Milambi 
				05030308	Butamazzi 
		050304
	Ssaabawaali Butiti	05030401	Butiti 
				05030402	Kabulasoke
				05030403	Lubale 
				05030404	Kakipuya 
				05030405	Zinda 
				05030406	Ntanwa 
				05030407	Namulaba 
				05030408	Bunyinywa 
				05030409	Lukundugulu 
		050305
	Mutuba I Kisozi	05030501	Kijojo 
				05030502	Kawuula 
				05030503	Kamusenene 
				05030504	Kisozi 
				05030505	Kibele 
				05030506	Kwanga 
				05030507	Kawoko 
				05030508	Bweza 
		050306
	Mutuba II Mawuki	05030601	Lweyaza 
				05030602	Lunoni 
				05030603	Busabwera 
				05030604	Sselinya 
				05030605	Wabimbo 
				05030606	Kisambo 
				05030607	Kisamula 
				05030608	Kayunga 
				05030609	Kangyunga 
				05030610	Kabamba 
				05030611	Mawuki 
				05030612	Bukinda
				05030613	Kasiika
				05030614	Nakkulamudde 
				05030615	Butyaama 
				05030616	Namakofu 
				05030617	Ssese 
		050307
	Mutuba III Bulwadda	05030701	Katete 
				05030702	Nsimbiziwoome
				05030703	Luzira 
				05030704	Lunoni 
				05030705	Butanga
				05030706	Lusongodde 
				05030707	Kobelo 
				05030708	Malinga 
				05030709	Mattaka 
				05030710	Kaabakonya 
				05030711	Kaziiko
				05030712	Ggula 
				05030713	Bulwadda 
				05030714	Wabitembe 
		050308
	Mutuba IV Lugaaga	05030801	Bweyaza
				05030802	Kakoni
				05030803	Kampaama
				05030804	Kangumba
				05030805	Kisamula
				05030806	Lugaaga 
				05030807	Serinya
				05030808	Wabibo
		050309
	Mutuba V Matongo	05030901	Busaale
				05030902	Kampeefu
				05030903	Kijjongo
				05030904	Kunyamimwa
				05030905	Lukoola
				05030906	Matongo 
				05030907	Mutasindirwa
				05030908	Nkandwa
0504
	Ssaabawaali Kyegonza	050401
	Mumyuka Kisoga	05040101	Kasiiba 
				05040102	Kabutaala 
				05040103	Kalagala 
				05040104	Sekulo 
				05040105	Kisoga 
				05040106	Mukusu 
				05040107	Namiyovu 
				05040108	Kawandaji 
				05040109	Kazigo 
				05040110	Kabawala 
		050402
	Ssaabaddu Nsambwe	05040201	Kimbo 
				05040202	Nsambwe 
				05040203	Kizigo 
				05040204	Sewandaji 
		050403
	Ssaabagabo Bukundugulu	05040301	Kasaka 
				05040302	Koome 
				05040303	Kyamuyinula
				05040304	Nakijo 
				05040305	Malele
				05040306	Ndodo 
				05040307	Bukundugulu 
				05040308	Masabira 
				05040309	Kisigo 
				05040310	Kabawala 
				05040311	Kiyenje 
				05040312	Kidumule 
				05040313	Wasinda
				05040314	Kyanjovu 
				05040315	Nakaye 
				05040316	Wanjeyo 
				05040317	Kilamba 
				05040318	Kyegeza
				05040319	Mayangayanga 
		050404
	Ssaabawaali Mpugwe	05040401	Mpunge 
				05040402	Maboowa 
				05040403	Lwanganzi 
				05040404	Nakasagazi 
				05040405	Kyanyanyi 
				05040406	Lubanda 
				05040407	Kabutenga 
				05040408	Malyowe
				05040409	Kiziba 
				05040410	Nabuyindo 
		050405
	Musaale Kanoni	05040501	Kanoni 
				05040502	Bwebasa 
				05040503	Kitwe 
				05040504	Koome 
				05040505	Kiwenda 
				05040506	Kampungu 
		050406
	Mutuba I Saali	05040601	Makokwa 
				05040602	Mabuye 
				05040603	Bukangi 
				05040604	Kabamba 
				05040605	Saali 
		050407
	Mutuba II Namabeya	05040701	Namabeya 
				05040702	Muwese 
				05040703	Buzimba 
				05040704	Kakoma 
				05040705	Ganda 
		050408
	Mutuba III Mamba	05040801	Kayunga
				05040802	Kinoni-Kanya
				05040803	Kiziba
				05040804	Lukunyu
				05040805	Mamba
				05040806	Nabuyindo
		050409
	Mutuba IV Nakijju	05040901	Buyebeyi
				05040902	Kamuli
				05040903	Kasasa-Kibombo
				05040904	Kidumuule
				05040905	Kirngu
				05040906	Nakijju
				05040907	Nakimu
					
 
06 ESSAZA BUDDU
MUTUBA II

OMWAMI	POOKINO
EMBUGA	SSAZA MASAKA
EGGOMBOLOLA	29
EMIRUKA	175
EBYALO	1,437
OBUNGI BW’AMAKA	213,136
OBUNGI BW’ABANTU	893,274

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0601	Mumyuka  Katabalwa Kalungu	10,719	47,504	22,795	24,709
0602	Ssaabaddu  Kagolo Kaliisizo	7,684	31,439	14,914	16,525
0603	Ssaabagabo  Kajjero Kyanamukaaka	13,756	56,614	28,474	28,140
0604	Ssaabawaali Bukoto Kabonera	7,537	32,487	15,546	16,941
0605	Musaale Butenga	11,448	48,119	23,479	24,640
0606	Mutuba I Mukudde Buwunga	9,907	42,367	20,938	21,429
0607	Mutuba II Kasumba Bukulula	15,953	68,200	32,933	35,267
0608	Mutuba III Mukiise Mukungwe	10,505	44,495	21,416	23,079
0609	Mutuba IV Kiyebe	5,507	20,613	10,410	10,203
0610	Mutuba V Kakuuto	9,366	39,827	19,789	20,038
0611	Mutuba VI Katwe	28,564	103,829	48,975	54,854
0612	Mutuba VII Kigemuzi Lwengo	14,655	65,459	31,351	34,108
0613	Mutuba VIII  Kasaali	10,173	39,154	18,685	20,469
0614	Mutuba IX Kamungolo Kabira	6,738	30,994	15,613	15,381
0615	Mutuba X Kyamuliibwa	7,417	34,157	16,633	17,524
0616	Mutuba XI Bigasa	9,433	41,757	20,772	20,985
0617	Mutuba XII Kkingo	8,061	34,347	16,674	17,673
0618	Mutuba XIII Kisekka	11,710	49,185	23,467	25,718
0619	Mutuba XIV  Malongo	8,151	37,905	18,030	19,875
0620	Mutuba XV Mulumba Kirumba	5,852	24,822	11,943	12,879
0621	Mutuba XVI  Lwankoni				
0622	Mutuba XVII Nabigasa				
0623	Mutuba XVIII Kibinge				
0624	Mutuba XIX Kasasa				
0625	Mutuba XX Bukakata				
0626	Mutuba XXI  Lwabenge				
0627	Mutuba XXII Kitanda				
0628	Mutuba XXIII Kyazanga				
0629	Mutuba XXIV Ndagwe				
					
					
					

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0601
	Mumyuka Katabalwa Kalungu	060101
	Mumyuka Kasanje	06010101	Kigo
				06010102	Bulanga
				06010103	Kiweebwa
				06010104	Kireterwa 
				06010105	Kijjomanyi 
				06010106	Korowooza 
				06010107	Butawata 
		060102
	Ssaabaddu Ntale	06010201	Kabungo 
				06010202	Kitembo
				06010203	Ntale
				06010204	Kanyogoga
		060103
	Ssaabagabo Bwasandeku	06010301	Kinogola
				06010302	Kawule
				06010303	Lugeye
				06010304	Bwasandeku
				06010305	Gayaza
				06010306	Kyato
				06010307	Seeta
		060104
	Ssaabawaali Kaliiro-Kitamba	06010401	Buseke
				06010402	Kaliiro
				06010403	Kigoonya
				06010404	Kyamusooke
				06010405	Kiranga
				06010406	Buggwa
				06010407	Kyamusansala
				06010408	Byana
				06010409	Kitamba
				06010410	Kalongo
				06010411	Kawule
				06010412	Kagasa
				06010413	Kikukumbi
		060105
	Musaale Bulawula	06010501	Misenyi
				06010502	Natitta
				06010503	Kikonda
				06010504	Kyabakuuma
				06010505	Kabuye
				06010506	Lwanswera 
				06010507	Bulawula
				06010508	Kyankyumu
				06010509	Lukerere
				06010510	Kaseesa
		060106
	Mutuba I Nabutongwa	06010601	Kalokero
				06010602	Kikaabya
				06010603	Nabutongwa 
				06010604	Luwanga
				06010605	Buseke
				06010606	Kaanika
				06010607	Kabukunge
		060107
	Mutuba II Villa Maria	06010701	Bbaala
				06010702	Villa Maria
				06010703	Bukalasa
				06010704	Katigondo
				06010705	Kakunyu
				06010706	Bweyo
				06010707	Kamukongo
		060108
	Mutuba III Kalungu	06010801	Kisaawa
				06010802	Lusaana
				06010803	Kasabbaale
				06010804	Galunyu
				06010805	Kalungu
				06010806	Kabisa-Lugazi
				06010807	Kikaaya-Nnende
				06010808	Kyondo
		060109
	Mutuba IV Kibisi 	06010901	Kibisi 
				06010902	Kinyerere 
				06010903	Namagoma
				06010904	Kateera
				0601905	Mirembe
0602
	Ssaabaddu Kagoro Kaliisizo	060201
	Mumyuka Matale	06020101	Bulengeza
				06020102	Kalwanga
				06020103	Kiwenda
				06020104	Bulinda
				06020105	Kalagala
				06020106	Kinaawa
				06020107	Kalisizo 
				06020108	Nninzi 
		060202
	Ssaabaddu Kikungwe	06020201	Kalongo
				06020202	Kikungwe
				06020203	Kyamagaaga
				06020204	Lutoma
				06020205	Nsoloolo
				06020206	Nsumba
		060203
	Ssaabagabo Kyango	06020301	Jjongoza
				06020302	Kakuza
				06020303	Kikondo
				06020304	Kyango
				06020305	Mitondo
		060204
	Ssaabawaali Miti	06020401	Bunyonyi
				06020402	Kitanaaba
				06020403	Kyakanyomozi
				06020404	Kyemalansi
				06020405	Miti
				06020406	Nsambya
		060205
	Musaale Kakoma	06020501	Kakoma
				06020502	Kitagali
				06020503	Nsambya
0603
	Ssaabagabo Kajjero Kyanamukaaka            













































	060301
	Mumyuka Zzimwe 












	06030101	Katinyondo 
				06030102	Bukyaala 
				06030103	Kalambi 
				06030104	Galilaaya 
				06030105	Kyasa 
				06030106	Nsangwa 
				06030107	Lukindu 
				06030108	Zzimwe 
				06030109	Lubumba 
				06030110	Butane 
				06030111	Kyamutwe 
				06030112	Lukindu 
				06030113	Minyinya Proper 
				06030114	Minyinya Kabaale 
		060302
	Ssaabaddu Buyinja 





	06030201	Lukodde 
				06030202	Ssemuto 
				06030203	Mulundu 
				06030204	Luzinga 
				06030205	Mikomago 
				06030206	Kyengerere 
				06030207	Buyinja 
		060303
	Ssaabagabo Kyesiiga 













	06030301	Bamunanika  
				06030302	Birongo  
				06030303	Lukolo  
				06030304	Bunyuma  
				06030305	Kalingoma 
				06030306	Nateete 
				06030307	Magiri 
				06030308	Lwemodde  
				06030309	Kyatokoolo 
				06030310	Mageege  
				06030311	Katwe  
				06030312	Kasanje  
				06030313	Kabasanda  
				06030314	Mulema  
				06030315	Kiserekete 
		060304
	Ssaabawaali Kyantale  














	06030401	Kyananjula  
				06030402	Kamungu 
				06030403	Kizigo 
				06030404	Manywa  
				06030405	Sserinya Bbaala 
				06030406	Kyambazi 
				06030407	Kyajjungu 
				06030408	Kagologolo 
				06030409	Buwenda Bbamba 
				06030410	Kyanamukaka 
				06030411	Kannamusabala 
				06030412	Kitiiti 
				06030413	Luvunja 
				06030414	Kasolo 
				06030415	Kkindu 
				06030416	Nfuula 
		060305
	Musaale Buyaga 









	06030501	Kiwumpa 
				06030502	Kyanyaga 
				06030503	Namirembe 
				06030504	Nukuna 
				06030505	Sserinya 
				06030506	Nkoma 
				06030507	Mpala 
				06030508	Mijunju 
				06030509	Bibaale 
				06030510	Bbaale 
				06030511	Luwerekera 
		060306
	Mutuba I Kamuzinda 









	06030601	Kanoni 
				06030602	Bbiya 
				06030603	Kaluuma 
				06030604	Bulembe 
				06030605	Kamuzinda 
				06030606	Bukunda 
				06030607	Kyamuula 
				06030608	Bulegeya 
				06030609	Ttaala 
				06030610	Kikuma 
				06030611	Manzi 
		060307
	Mutuba II Bugere 






	06030701	Mweruka 
				06030702	Bugere 
				06030703	Kajjwa 
				06030704	Butozi 
				06030705	Kibbe 
				06030706	Kamulegu 
				06030707	Kamugenyi 
				06030708	Lwaggulwe 
		060308
	Mutuba III Kitunga 






	06030801	Mikobe 
				06030802	Kyamuzimba 
				06030803	Kikonda 
				06030804	Lukono 
				06030805	Kitunga 
				06030806	Bigga 
				06030807	Mikunyu 
				06030808	Malembo 
		060309
	Mutuba IV Bbuuliro 






	06030901	Muwololo 
				06030902	Kirambula 
				06030903	Byambaale 
				06030904	Gayaza 
				06030905	Bbulira
				06030906	Nabitaka 
				06030907	Katikamu 
				06030908	Ddimo 
0604
	Ssaabawaali Bukoto Kabonera 








































	060401
	Mumyuka Kyamuyimbwa 





	06040101	Kabagabo 
				06040102	Kagezi 
				06040103	Kikalaala 
				06040104	Kyamuyimbwa 
				06040105	Lwansusu 
				06040106	Kyanjale 
				06040107	Busense 
		060402
	Ssaabaddu Kakunyu 



	06040201	Bukoto 
				06040202	Kisenyi 
				06040203	Kakunyu 
				06040204	Kyanakase 
				06040205	Kasango 
		060403
	Ssaabagabo Kitanga 







	06040301	Kitanga 
				06040302	Kawule 
				06040303	Ddegeya 
				06040304	Kaseeta 
				06040305	Kyajubira 
				06040306	Kyaluliira 
				06040307	Kayirira 
				06040308	Kasambya 
				06040309	Mbirizi 
		060404
	Ssaabawaali Butale 



	06040401	Butale 
				06040402	Kikungwe
				06040403	Kayunga 
				06040404	Takajjunge 
				06040405	Nabulago 
		060405
	Musaale Bisanje 




	06040501	Butaaya 
				06040502	Kasaali 
				06040503	Kanabukuliro 
				06040504	Nabinene 
				06040505	Kaganda 
				06040506	Bisanje 
		060406
	Mutuba I Kirimya 

	06040601	Gaayaza Fuwe 
				06040602	Gaayaza Nabowa 
				06040603	Kirimya 
		060407
	Mutuba II Kiziba 





	06040701	Kabonera 
				06040702	Kiziba 
				06040703	Lufumba 
				06040704	Busagura 
				06040705	Kito 
				06040706	Bukoona 
				06040707	Kasanje 
0605
	Musaale Butenga	060501
	Mumyuka Kawoko 	06050101	 Gayaaza
				06050102	Bugana 
				06050103	Butenga 
				06050104	Makungu 
				06050105	Kanoni 
				06050106	Bukiru 
				06050107	Bubondo 
				06050108	Kawoko
				06050109	Kigaba 
				06050110	Kiwenjula 
				06050111	Makomi 
				06050112	Serinya 
		060502
	Ssaabaddu Kisiita 	06050201	Buwenda 
				06050202	Bulolo 
				06050203	 Kyaka
				06050204	Buwunga 
				06050205	Kisabwa 
				06050206	Kawoko 
		060503
	Ssaabagabo Kyankoole 	06050301	Kyanzi 
				06050302	Kyankole 
				06050303	Kavule 
				06050304	Kasswa 
				06050305	Lugazi 
				06050306	Nakatete 
				06050307	Nsana 
				06050308	Butanga 
				06050309	Kabulasoke 
		060504
	Ssaabawaali Kassebwera 	06050401	Lukuku 
				06050402	Kakukulu 
				06050403	Buyovu 
				06050404	Kugamanve 
				06050405	Kikondere 
				06050406	Gayaza 
				06050407	Kawala 
				06050408	Kasebwera 
				06050409	Kanyogoga 
		060505
	Musaale Kabigi 	06050501	Mbale 
				06050502	Kayunga
				06050503	Lwenkuba 
				06050504	Kyakamunya 
				06050505	 Meeru
				06050506	Kabigi
				06050507	Kitoma 
				06050508	Sera 
		060506
	Mutuba I Kisagazi  	06050601	Kisagazi 
				06050602	Kitaasa 
				06050603	Kiryansaka 
		060507
	Mutuba II Kyango  	06050701	Kyanakibi 
				06050702	Bukango
				06050703	Kyango  
		060508
	Mutuba III Kigungumika  	06050801	Kagando 
				06050802	Kabuunga 
				06050803	Kigungumika 
		060509
	Mutuba IV Kirembeko  	06050901	Kirembeko 
				06050902	Kyeguluso
		060510
	Mutuba V Bukomansimbi 	06051001	Bukoba 
				06051002	Kasaka 
				06051003	Bukomansimbi 
0606
	Mutuba I Mukudde Buwunga 	060601
	Mumyuka Mazinga 





	06060101	Butale 
				06060102	Misansala 
				06060103	Butenzi
				06060104	Kalinga-Ndozi 
				06060105	Mugamba 
				06060106	Butenzi-Busaale 
				06060107	Katoogo 
				06060108	Mazinga
		060602
	Ssaabaddu Kasaka 






	06060201	Feresio 
				06060202	Bulenge 
				06060203	Birongo 
				06060204	Kajuna Bena 
				06060205	Kajuna Church 
				06060206	Kaloddo 
				06060207	Nyondo 
				06060208	Emirio 
		060603
	Ssaabagabo Kitengesa 




	06060301	Kitengesa 
				06060302	Mizinga 
				06060303	Kyassuma 
				06060304	Lwanyi 
				06060305	Kidda 
				06060306	Kitengesa-Kyanga 
		060604
	Ssaabawaali Kamwozi 







	06060401	Kijonjo 
				06060402	Kamwozi 
				06060403	Kyanjovu 
				06060404	Butebere 
				06060405	Narozaali 
				06060406	Kalugondo 
				06060407	Lugazi 
				06060408	Lwannunda 
				06060409	Kyeera 
		060605
	Musaale Kanywa 








	06060501	Mbira 
				06060502	Kabira 
				06060503	Bulemba 
				06060504	Bukeeri 
				06060505	Nkuke 
				06060506	Kasozi 
				06060507	Nakiyaga 
				06060508	Kanywa 
				06060509	Kitoma 
				06060510	Tekera 
		060606
	Mutuba I Ggulama 



	06060601	Bukinda/ Kakintu 
				06060602	Nakasojjo- 
				06060603	Bukinda-Nakateete 
				06060604	Kawere-Kigangazi 
				06060605	Jangano 
		060607
	Mutuba II Buwunga 




	06060701	Kyassuma- 
				06060702	Kyante
				06060703	Kawule 
				06060704	Kitwe 
				06060701	Buwunga
				06060702	Kyabbe
				06060701	Kaseeta 
				06060702	Mkoni-Kattolo 
				06060703	Buyanja 
		060608	Mutuba III Bulando 



	06060801	Kabagabo 
				06060802	Bulando 
				06060803	Sserinya
				06060804	Bulungu
				06060801	Kibindi 
				06060802	Kayijja 
0607
	Mutuba II Kasumba Bukulula	060701
	Mumyuka Kiti	06070101	Namiryango
				06070102	Kakwanzi
				06070103	Namusujja
				06070104	Kantuule
				06070105	Kassunga
				06070106	Bukula
				06070107	Kitabona
				06070108	Kayunga
				06070109	Kamwanga
				06070110	Lugalama
				06070111	Kiti 
		060702
	Ssaabaddu Kasaali	06070201	Mabowa
				06070202	Mulungu
				06070203	Kabaale Village
				06070204	Kasaali
				06070205	Vvuma
				06070206	Kawembero
				06070207	Kago
				06070208	Zzinga
		060703
	Ssaabagabo Bugonzi	06070301	Kabaale 
				06070302	Busanso
				06070303	Bugonzi
				06070304	Luzira
				06070305	Kamutuuza
				06070306	Kansamba
				06070307	Buzaana
				06070308	Namwanzi
		060704
	Ssaabawaali Kyambala	06070401	Nantaba
				06070402	Kasenyi
				06070403	Muwoomya
				06070404	Mitete
				06070405	Serubidde
				06070406	Bugwere
				06070407	Bubaale
				06070408	Kisawo
				06070409	Mutumba
		060705
	Musaale Lusango	06070501	Mulo
				06070502	Mulegeya
				06070503	Kisimba
				06070504	Kiweesa
				06070505	Kisiwuula
				06070506	Kamuli
				06070507	Lusango 
				06070508	Luvule
		060706
	Mutuba I Lusasa	06070601	Bubemba
				06070602	Muge
				06070603	Ddanda
				06070604	Buyiikuuzi
				06070605	Lusasa
				06070606	Butongo
				06070607	Lugasa
		060707
	Mutuaba II Mabuye	06070701	Kyaggunda
				06070702	Katungulu
				06070703	Kasebuti
				06070704	Kisalamatu
				06070705	Kyanaggolo
				06070706	Kitokolo
				06070707	Kyajiinja
				06070708	Kikonda
				06070709	Mabuye 
		060708
	Mutuba III Mukoko	06070801	Kisanje 
				06070802	Kamugombwa
				06070803	Mukoko 
				06070804	Lutengo
				06070805	Kalangala
				06070806	Bulingo
				06070807	Lukuli
				06070808	Kasasa 
				06070809	Kisanje 
		060709
	Mutuba IV Kaliro	06070901	Kaliro Cell
				06070902	Mwota
				06070903	Kakooza
				06070904	Kapeere
				06070905	Kirinya
		060710
	Mutuba V Lutente	06071001	Kaliungi
				06071002	Lubumba
				06071003	Juma Cell
				06071004	Lutente
				06071005	Central Cell
				06071006	Agip Cell
		060711
	Mutuba VI Bajja	06071101	Kayunga
				06071102	Bajja 
				06071103	Nabisoga
		060712
	Mutuba VII Magezi-Kizungu	06071201	Magezi Cell
				06071202	Kulubya
				06071203	Master
				06071204	Kamuwunga
0608
	Mutuba III Mukiise Mukungwe 




















	060801
	Mumyuka Samalia 





	06080101	Samalia 
				06080102	Kako 
				06080103	Mukungwe 
				06080104	Luzinga 
				06080105	Namakindu 
				06080106	Kyaluowe 
				06080107	Mpugwe 
		060802
	Ssaabaddu Bulayi 






	06080201	Bulayi-Seeta 
				06080202	Kikulula 
				06080203	Kiwaala 
				06080204	Seta 
				06080205	Kigatto 
				06080206	Mitemula 
				06080207	Kiyumba 
				06080208	Bulayi Luguudo 
		060803
	Ssaabagabo Matanga 






	06080301	Matanga 
				06080302	Nsangamo 
				06080303	Nakatooke 
				06080304	Butale 
				06080305	Kinyerere 
				06080306	Lwanda 
				06080307	Butende 
				06080308	Kiwanyizi 
		060804
	Ssaabawaali Katwadde 





	06080401	Katwadde 
				06080402	Kayugi 
				06080403	Kasaana 
				06080404	Manywa-Kazira 
				06080405	Njumaga 
				06080406	Luvule 
				06080407	Kasaala 
		060805
	Musaale Kalagala 










	06080501	Kalagala 
				06080502	Mulema 
				06080503	Misaali 
				06080504	Kayirikiti 
				06080505	Kayunga 
				06080506	Buggya 
				06080507	Kasana 
				06080508	Kinoni 
				06080509	Lwabikere 
				06080510	Kasaana 
				06080511	Kitenga 
				06080512	Kirinda 
0609
	Mutuba IV Kyebe	060901
	Mumyuka Gwanda	06090101	Bbanda
				06090102	Buziinde
				06090103	Ddona
				06090104	Kayiggwa
				06090105	Kimote
				06090106	Lugobe
				06090107	Magango
				06090108	Magoba
		060902
	Ssaabaddu Kasensero	06090201	Kagera 
				06090202	Kasensero Massekati
				06090203	Kimwanyi 
		060903
	Ssaabagabo Kanabulemu	06090301	Baloole
				06090302	Bugombe
				06090303	Busagi
				06090304	Buzindwa
				06090305	Katale
				06090306	Katula
				06090307	Kikande
				06090308	Nalubega
				06090309	Mugamba
				06090310	Mujanjabula
				06090311	Mutegombwa
				06090312	Senkoma
				06090313	Ssentamu
		060904
	Ssaabawaali Minziro	06090401	Kampangi
				06090402	Kigazi
				06090403	Kisakala
				06090404	Mabaale
		060905
	Musaale Nangoma	06090501	Bukwali
				06090502	Lukunyu
				06090503	Mizinda
				06090504	Nangoma
0610
	Mutuba V Kakuuto	061001
	Mumyuka Kakuuto	06100101	Ggamba
				06100102	Jengere
				06100103	Kabaale
				06100104	Kakuuto 
				06100105	Kanalaki
				06100106	Kasoga
				06100107	Kigayaza
				06100108	Kitasiba
				06100109	Lusana
		061002
	Ssaabaddu Bigada	06100201	Bigada
				06100202	Kabugimbi
				06100203	Kiganga
				06100204	Kyakacwere
				06100205	Nabigasa
				06100206	Nkoni
		061003
	Ssaabagabo Kyebisagazi	06100301	Bikiri
				06100302	Biwa
				06100303	Koza
				06100304	Kyakabungo
				06100305	Kyakatuuma
				06100306	Kyassimbi
				06100307	Lukulavu
		061004
	Ssaabawaali Katovu	06100401	Kangabwa
				06100402	Kannamiti
				06100403	Kisaka
				06100404	Kyebumba
				06100405	Matengeto
				06100406	Simba Katovu
		061005
	Musaale Mayanja	06100501	Kabuta
				06100502	Kamuganja 
				06100503	Kibaale
				06100504	Kigeye
				06100505	Kyamubejja
				06100506	Kyannyonyi
				06100507	Mayanja
		061006
	Mutuba I Mutukula	06100601	Kabawo
				06100602	Kololo
				06100603	Luzinga
				06100604	Mutukula
		061007
	Mutuba II Sango Bay	06100701	Kabonera
				06100702	Kakoma
				06100703	Lukoma
0611
	Mutuba VI Katwe 



















	061101
	Mumyuka Katwe 









	06110101	Kirumba-Katwe 
				06110102	Bwala 
				06110103	Cinema Cell 
				06110104	Mituba Gardens 
				06110105	Kanoni 
				06110106	Folklands 
				06110107	Kitabaazi 
				06110108	Kisuuna 
				06110109	Market Cell 
				06110110	Town Yard 
				06110111	Bata Cell 
		061102
	Ssaabaddu Butego 




	06110201	Kirumba 
				06110202	Kalagala 
				06110203	Butego 
				06110204	Kamugombwa 
				06110205	Ssaza 
				06110206	Kiyimbwe 
		061103	Ssaabagabo Kimaanya 





	06110301	Kumbu 
				06110302	Kizungu 
				06110303	Kasijjagirwa 
				06110304	Kijjabwemi 
				06110305	Kimaanya 
				06110306	Kyabakuza
				06110307	Mwalo 
				06110308	Gayaza 
		061104	Saabawaali Ssenyange 






	06110401	Kasana 
				06110402	Kinsadde 
				06110403	Nume 
				06110404	Mukudde 
				06110405	Bujja Njeru 
				06110406	Kayirikiti 
				06110407	Nakayiba 
				06110408	Ssenyange 
				06110409	Nyendo
				06110410	Kitovu
		061105	 Musaale Bugabira





	06110501	Kalundira 
				06110502	Kiyimbwe 
				06110503	Lwabusisi 
				06110504	Kisagazi 
				06110505	Bugabira 
				06110506	Kyaali 
				06110507	Kyalugo 
				06110508	Ndegeya 
0612
	Mutuba VII Kigemuli Lwengo 	061201
	Mumyuka Mbirizi 	06120101	Bijugo 
				06120102	Kitakomaga 
				06120103	Industry 
				06120104	Lower Zone 
				06120105	Nakateete 
				06120106	Police Zone 
				06120107	Namaganda 
				06120108	Namulaba 
				06120109	Mbirizi Village 
				06120110	Kyereme 
				06120111	Lwengo 
				06120112	Central Zone 
		061202
	Ssaaabaddu Nakyenyi 	06120201	Lwensinga 
				06120202	Buziranduulu 
				06120203	Lwenkakala 
				06120204	Bulamazzi 
				06120205	Nakyenyi 
				06120206	Kyantomi 
				06120207	Kijoga 
				06120208	Kawoko 
				06120209	Nsonja 
				06120210	Kayinja 
				06120211	Kafunzi 
				06120212	Minyegenyo 
				06120213	Kasaka 
				06120214	Nakiyaga 
				06120215	Kanyinya 
		061203
	Ssaabagabo Kito 	06120301	Katoma 
				06120302	Byangiri 
				06120303	Kabalungi 
				06120304	Kalugulu 
				06120305	Lwayebele 
				06120306	Katosi 
				06120307	Kabusirabo 
				06120308	Kibona 
				06120309	Kasserutwe 
				06120310	Luti 
				06120311	Misenyi 
				06120312	Bulasana 
				06120313	Namisunga 
				06120314	Buswaga 
				06120315	Kitabyama 
				06120316	Kito 
				06120317	Kyasenya A 
		061204
	Ssaabawaali Musubiro 	06120401	Lwebicuncu 
				06120402	Kitazigulukuka 
				06120403	Lwenziga 
				06120404	Lwemirondo 
				06120405	Kyalutwaka 
				06120406	Nkoma 
				06120407	Lutoma 
				06120408	Musubiro 
				06120409	Muwagi 
				06120410	Kanyogoga 
		061205
	Musaale Kyawagonya 	06120501	Nakalinzi 
				06120502	Kyakabandagala
				06120503	Kyamanyoonyi 
				06120504	Kibundaza 
				06120505	Kalagala 
				06120506	Kyawagoonya 
				06120507	Kajjalubanda 
				06120508	Lwempama 
				06120509	Mpumudde 
				06120510	Kyamukama 
				06120511	Kamusoga 
				06120512	Lwetamu 
				06120513	Bwanganyondo 
				06120514	Kyalusesa 
				06120515	Kyetume 
				06120516	Gamugunga 
				06120517	Gankanga 
		061206
	Mutuba I Kalisizo 	06120601	Kyengera 
				06120602	Kinvunikidde 
				06120603	Kyetume 
				06120604	Kalisizo 
				06120605	Kamusenene 
				06120606	Kabusirabo 
				06120607	Bugonzi 
				06120608	Kyampisi 
				06120609	Kalagala 
				06120610	Kigando 
		061207
	Mutuba II Lwengo 	06120701	Kiryankuyege 
				06120702	Bwami 
				06120703	Kabalungi 
				06120704	Lwengo 
				06120705	Kyengeza 
				06120706	Nyenje 
				06120707	Mityeduma 
		061208
	Mutuba III Nkunyu 	06120801	Kabasumba 
				06120802	Kiwande 
				06120803	Mayira 
				06120804	Lwebiwoko 
				06120805	Nkunyu 
				06120806	Kyakatwanga 
				06120807	Lubumba 
				06120808	Nakitokolo 
				06120809	Kigusa 
				06120810	Gwanika 
				06120811	Buzinga 
				06120812	Katoma 
				06120813	Nakyenyi 
0613
	Mutuba VIII Kasaali	061301
	Mumyuka Gayaza	06130101	Bukalasa
				06130102	Gayaza 
				06130103	Kalagala
				06130104	Kamenya
				06130105	Kyakudduse
				06130106	Kyampagi
				06130107	Luti
		061302
	Ssaabaddu Buziranduulu	06130201	Baseesa
				06130202	Buziranduulu
				06130203	Kabaale
				06130204	Kiyimba
				06130205	Mbuye
				06130206	Nninzi
		061303
	Ssaabagabo Kigenya	06130301	Bikira-Bijja
				06130302	Bikira-Gayaza
				06130303	Kasaali
				06130304	Kifukamiza
				06130305	Kigenya
				06130306	Kisubi
				06130307	Lwengwe
				06130308	Mirambi
		061304
	Ssaabawaali Kyakonda	06130401	Kisamula
				06130402	Kiwesi
				06130403	Kyakonda
				06130404	Kyotera
				06130405	Sagala
		061305
	Musaale Nkenge	06130501	Biwerere
				06130502	Buyingi
				06130503	Kyango-Kazo
				06130504	Kabaseke 
				06130505	Kyango-Bigavu
				06130506	Nkenge
				06130507	Ntovu
0614
	Mutuba IX Kabira	061401
	Mumyuka Bisanje	06140101	Bisanje
				06140102	Kabawanga
				06140103	Kiwumulo
				06140104	Kyankere
				06140105	Nngono
				06140106	Kkuzi
		061402
	Ssaabaddu Bwamijja	06140201	Bbaka
				06140202	Bwamija
				06140203	Kibindu
				06140204	Kyamayembe
				06140205	Mijjunju
				06140206	Nakatoogo
				06140207	Nkalwe
				06140208	Kasenyi-Sserinya
				06140209	Zirizi
		061403
	Ssaabagabo Kyanika	06140301	Kibaluzi
				06140302	Kidda
				06140303	Kitayindwa
				06140304	Kyanika
				06140305	Kifufu
				06140306	Zziwa
		061404
	Ssaabawaali Ndolo	06140401	Bugere
				06140402	Bukaala 
				06140403	Kakunyu
				06140404	Kasaka
				06140405	Kifamba
				06140406	Kyakatagwa
				06140407	Lukoni
				06140408	Ndolo
				06140409	Ssesamirembe
		061405
	Musaale Njala	06140501	Kabira
				06140502	Katuntu
				06140503	Kibanda 
				06140504	Kifuuta
				06140505	Kitoba
				06140506	Njala 
0615
	Mutuba X Kyamulibwa	061501
	Mumyuka Kyamulibwa	06150101	Kyamulibwa
				06150102	Kasuula 
				06150103	Bunoga
				06150104	Kambulala 
				06150105	Kyamulibwa 
				06150106	Misenyi
				06150107	Lusozi
				06150108	Kitemi
				06150109	Kalama
				06150110	Church Kyalo
				06150111	Kisuula 
				06150112	Kiwuunga
		061502
	Ssaabaddu Kitosi	06150201	Kampuuki
				06150202	Butaata
				06150203	Kaswa
				06150204	Bulwadda
				06150205	Butiti
		061503
	Saabagabo Kigasa	06150301	Kinoni
				06150302	Lwanume
				06150303	Kabuswaga 
				06150304	Kyakibuta
				06150305	Lwannume 
				06150306	Kitulikizi
				06150307	Kigasa 
				06150308	Kikongolo
				06150309	Kyanamuli
		061504
	Ssaabawaali Bakijjulula	06150401	Bujagali
				06150402	Kiryankuyege
				06150403	Bujubi
				06150404	Bakijjulula 
				06150405	Kasekere
				06150406	Kiwaawo
		061505
	Musaale  Kabaale	06150501	Maguluka
				06150502	Kabaale
				06150503	Kisaana
				06150504	Namasavu 
		061506
	Mutuba I Busoga	06150601	Buwembwa
				06150602	Nakaseeta
				06150603	Nakateete
				06150604	Kisagazi
				06150605	Nalunya
				06150606	Ssebijja
				06150607	Busoga
0616
	Mutuba XI Bigasa	061601
	Mumyuka Kigangazzi 	06160101	Nanfabirye 
				06160102	Mbiriizi  
				06160103	Kasenyi 
				06160104	Kayunga 
				06160105	Mijunwa 
				06160106	Mbiriizi 
				06160107	Kigangazzi 
				06160108	Busagula 
				06160109	Bunyazi 
				06160110	Lutugunda 
				06160111	Kyawamala 
				06160112	Kisaba 
				06160113	Bunyazi 
		061602
	Ssaabaddu Mbirizi 	06160201	Kyampisi 
				06160202	Kiteera 
				06160203	Bigasa 
				06160204	Gingo 
				06160205	Gamuwala 
				06160206	Lwemiyaga 
				06160207	Gawewe 
				06160208	Nyanga 
				06160209	Kisala 
				06160210	Kyalutanga 
				06160211	Bulenge 
				06160212	Kabalungi 
				06160213	Buswege 
		061603
	Ssaabagabo Butalaga 	06160301	Kyakamunya 
				06160302	Mukoza 
				06160303	Buyinjayinja 
				06160304	Bwanga 
				06160305	Kabosa 
				06160306	Kiteredde 
				06160307	Lwenduulu 
				06160308	Butalaga 
				06160309	Ssekinga 
				06160310	Ganda 
				06160311	Gongwe 
				06160312	Kakindu 
				06160313	Nabigobe 
				06160314	Bukana 
				06160315	Kyaterekera 
				06160316	Kiryambide 
				06160317	Kyakalinzi 
		061604
	Ssaabawaali Bukango 	06160401	Mikisa 
				06160402	Kitemi 
				06160403	Kawoko 
				06160404	Mutukula 
				06160405	Makoomi 
				06160406	Lusaka 
				06160407	Lwankuba 
				06160408	Kijulijulu 
				06160409	Kyaterekera 
				06160410	Namaliga 
				06160411	Nakatooke 
				06160412	Kibaale 
				06160413	Kyaziiza 
				06160414	Bukango 
				06160415	Kabulasoke 
				06160416	Lugando 
				06160417	Kyabamuyiga 
				06160418	Kalungu 
				06160419	Kabulasoke
				06160420	Mikisa 
0617
	Mutuba XII Kkingo 	061701
	Mumyuka  Kagganda 	06170101	Nkalwe 
				06170102	Mpebwe 
				06170103	Kikonge 
				06170104	Kabwami ' 
				06170105	Mirembe 
				06170106	Kagganda 
				06170107	Kyooko 
				06170108	Kabulassoke 
		061702
	Ssaabaddu  Ssenya 	06170201	Ssenya 
				06170202	Wattuba 
				06170203	Kitambuza 
				06170204	Ssettala 
				06170205	Kaswa 
				06170206	Kasoka 
		061703
	Ssaabagabo Nkoni 	06170301	Nkoni 
				06170302	Kakunyu 
				06170303	Kawoko 
				06170304	Lutukuma 
				06170305	Namugambira 
				06170306	Kyabbogo 
				06170307	Nkoni Hill 
				06170308	Kyangoma 
		061704
	Ssaabawaali Kasaana 	06170401	Muwugwe 
				06170402	Kasaana 
				06170403	Nzizi 
				06170404	Bwasa 
				06170405	Ttaga 
				06170406	Kasaana 
				06170407	Nakatooke 
				06170408	Kinvunikidde 
				06170409	Kalunduka 
				06170410	Bigando 
		061705
	Musaale Kiteredde 	06170501	Kantungamye 
				06170502	Kkingo 
				06170503	Kyaluubu 
				06170504	Kabukolwa 
				06170505	Kabaale-
				06170506	Kissoso 
				06170507	Mwalo 
				06170508	Luteete 
				06170509	Kisaaka 
				06170510	Kiteredde 
				06170511	Kawumu 
		061706
	Mutuba I Kisansala 	06170601	Kabwami 
				06170602	Kiwanyi 
				06170603	Kisansala 
				06170604	Bukoma 
				06170605	Mitimikalu 
				06170606	Ngondati 
0618
	Mutuba XIII Kisekka 	061801
	Mumyuka Kankamba	06180101	Kyembazzi 
				06180102	Bulemere 
				06180103	Kankamba 
				06180104	Bukumbula 
				06180105	Buzinga 
				06180106	Biulando 
				06180107	Kisekka 
		061802
	Ssaabaddu Kikenene 	06180201	Kikenene 
				06180202	Kibubu-Luwama 
				06180203	Buyiki 
				06180204	Balimanyankya 
				06180205	Nakawanga 
				06180206	Buzzirandulu 
				06180207	Lwaggulwe 
				06180208	Lubanda 
		061803
	Ssaabagabo Kiwangala	06180301	Kyanukuzi 
				06180302	Migongo 
				06180303	Kiboobi 
				06180304	Kyanangazi 
				06180305	Kalubbubu 
				06180306	Katooke 
				06180307	Lukindu 
				06180308	Kanku 
				06180309	Kiwangala 
		061804
	Ssaabawali Nakateete	06180401	Degeya 
				06180402	Kyakanyomozi 
				06180403	Kyamaganda 
				06180404	Bunyere 
				06180405	Dangwa 
				06180406	Kirayangoma 
				06180407	Nakateete 
		061805
	Musaale Ngereko 	06180501	Kalugulu 
				06180502	Buyoga 
				06180503	Ngereko 
				06180504	Kalagala 
				06180505	Manja 
				06180506	Nakateete 
				06180507	Lwaggulwe 
				06180508	Nabuyiki 
		061806
	Mutuba I Nakalembe	06180601	Kibaale 
				06180602	Kyamakata 
				06180603	Kinoni 
				06180604	Kasambya 
				06180605	Kyangwe 
				06180606	Kaboyo-Lubowa 
				06180607	Nakalembe 
				06180608	Kaboyo Sula 
				06180609	Buziranduulu 
				06180610	Kataali 
		061807
	Mutuba II Busubi 	06180701	Sseke 
				06180702	Kyassonko 
				06180703	Kalagala 
				06180704	Busubi 
				06180705	Kyetume 
				06180706	Kyekulula 
				06180707	Kisweera 
		061808
	Mutuba III Kinoni 	06180801	Ikinoni
				06180802	Kizungu 
				06180803	Wasswa 
				06180804	Bugaggamaanyi 
				06180805	Bruhane 
				06180806	Kaboyo 
0619
	Mutuba XIV Malongo 	061901
	Mumyuka Malongo 	06190101	Lwentale 
				06190102	Kiganda 
				06190103	Kakoma 
				06190104	Lwemiyaga 
				06190105	Kabusirabo 
				06190106	Lwengenyi 
				06190107	Kiteesa 
				06190108	Kabusirabo 
				06190109	Kamazzi 
				06190110	Malongo 
				06190111	Gyenda 
				06190112	Lwembogo 
		061902
	Ssaabaddu Katovu 	06190201	Keikolongo 
				06190202	Katovu 
				06190203	Lwemiyaga 
				06190204	Katongole 
				06190205	Kyamatafari 
				06190206	Lwendezi 
				06190207	Ntula 
				06190208	Byembago 
				06190209	Kiteredde 
				06190210	Kasambya 
				06190211	Katovu Central 
				06190212	Kikoba 
				06190213	Kakolongo 
				06190214	Migamba 
				06190215	Kayonza 
				06190216	Katovu 
				06190217	Byembogo 
		061903
	Ssaabagabo Kalagala 	06190301	Kikasa 
				06190302	Lwenkoma 
				06190303	Kasaana 
				06190304	Lwamaya 
				06190305	Kyampalakata 
				06190306	Kasagazi 
				06190307	Kawule 
				06190308	Lugologolo 
				06190309	Bwingana 
				06190310	Kigaaga 
				06190311	Ngango 
				06190312	Kensenene 
				06190313	Bitooke-
				06190314	Bisalire 
				06190315	Kalagala 
				06190316	Kyamubanga 
				06190317	Lwekishugi 
		061904
	Ssaabawaali Kigeye 	06190401	Kyamuyunga 
				06190402	Kigeye 
				06190403	Lwebidaali 
				06190404	Nyakarago 
				06190405	Lutovu 
				06190406	Lwempwanyi 
				06190407	Lwebusiisi 
				06190408	Nyantungu 
				06190409	Nkukute-
				06190410	Migamba 
0620
	Mutuba  XV Mulumba Kirumba	062001
	Mumyuka Buyiisa	06200101	Botera
				06200102	Buyiisa
				06200103	Kabuwoko 
				06200104	Kakondo
				06200105	Kawule
				06200106	Lutunga
				06200107	Lwemikoma
		062002
	Ssaabaddu Kabuwoko	06200201	Bukira
				06200202	Busowe
				06200203	Dwaniro
				06200204	Kindulwe
				06200205	Segero
		062003
	Ssaabagabo Kyengeza	06200301	Butembe
				06200302	Kabasumba
				06200303	Kajaguzo
				06200304	Kirumba
				06200305	Kito
				06200306	Kyakaleera
				06200307	Kyengeza 
				06200308	Nkokko
		062004
	Ssaabawaali Kizibira	06200401	Bugaaju
				06200402	Buubwe
				06200403	Kyannasanje
				06200404	Lunyinya
		062005
	Musaale Byerima	06200501	Bukobogo
				06200502	Byerima
				06200503	Kampungu
		062006
	Mutuba I Lwamba	06200601	Bweruga
				06200602	Kamutuuza
				06200603	Kijumbula
				06200604	Kyenvubu
				06200605	Lwamba
				06200606	Kyambogo
0621
	Mutuba XVI Lwankoni	062101
	Mumyuka Nabyajjwe	06210101	Bbaale
				06210102	Kitwe-Kyambogo
				06210103	Manyama
				06210104	Nabyajwe
		062102	Ssaabaddu Lwankoni	06210201	Lwankoni 
		062103
	Ssaabagabo Kibutamo	06210301	Bugo
				06210302	Kaswa
				06210303	Kibutamo
				06210304	Lusaka
				06210305	Ssunga
				06210306	Vvuma
		062104
	Ssaabawaali Kisunku	06210401	Kamaggwa
				06210402	Kisunku
				06210403	Mitondo
				06210404	Nsege
		062105
	Musaale Kayanja	06210501	Kayanja
				06210502	Kyambongo
0622
	Mutuba XVII Nabigasa	062201
	Mumyuka Nabigasa	06220101	Bunjuzi
				06220102	Kasambya 
				06220103	Mabunwe 
				06220104	Migongo
				06220105	Nabigasa 
				06220106	Nakagongo
				06220107	Nalubira
		062202
	Ssaabaddu Kyansimbi	06220201	Bulyana
				06220202	Kalimira
				06220203	Kattenju
				06220204	Kyassimbi
				06220205	Namukomago
				06220206	Nvubu
				06220207	Seeta
		062203
	Ssaabagabo Bethelehem	06220301	Kanga
				06220302	Kasekere
				06220303	Kibonzi 
				06220304	Kituntu
				06220305	Luseese
				06220306	Lyabuguma
				06220307	Najjanga
		062204
	Ssaabawaali Kijejja                  	06220401	Kibona
				06220402	Kirembwe 
				06220403	Lwebagira
				06220404	Mitwizi
		062205
	Musaale Nakatoogo	06220501	Byangiri
				06220502	Nakasoga
				06220503	Nakatoogo 
				06220504	Namilyango
				06220505	Ngoma 
				06220506	Njeru
0623
	Mutuba XVIII Kibinge	062301
	Mumyuka Maleku 	06230101	Kyabiri 
				06230102	Maleku 
				06230103	Kibubu 
				06230104	Bugaya 
				06230105	 Lukeneke
				06230106	Kagogo 
				06230107	Kasambya 
				06230108	Kabale 
		062302
	Ssaabaddu Mirambi 	06230201	Kalunduka 
				06230202	Kalubanda 
				06230203	Kalisizo 
				06230204	Mirambi 
				06230205	Makukulu 
				06230206	Bunyenya 
				06230207	Katera 
				06230208	Kyambogo 
		062303
	Ssaabagabo Kiryassaka 	06230301	Misanvu 
				06230302	Serinya 
				06230303	Misanvu 
				06230304	Katolerwa 
				06230305	Kiyooka 
				06230306	Magando 
				06230307	Kiryasaka 
		062304
	Ssaabawaali Kisojo 	06230401	Budda 
				06230402	Kyamabale 
				06230403	Kyabagoma 
				06230404	Kisojo
				06230405	Kijjampiki 
				06230406	Mpalampa 
				06230407	Kasebwavu 
				06230408	Kikaaya 
				06230409	Lwenzo 
		062305
	Musaale Butayunja 	06230501	Kasota 
				06230502	Bbaale 
				06230503	Ttala 
				06230504	Butayunja  
				06230505	Buligita  
				06230506	Kyetume  
				06230507	Kamanda 
				06230508	Katoma 
				06230509	Butayunja 
				06230510	Luwanga 
				06230511	Mitugo 
				06230512	Buyinja 
				06230513	Kalubaya  
0624
	Mutuba XIX Kasasa	062401
	Mumyuka Mityebiri	06240101	Kasasa 
				06240102	Luteete
				06240103	Mityebiri
		062402
	Ssaabaddu Kijonjo	06240201	Kijonjo 
				06240202	Nakatooke
		062403
	Ssaabagabo Kisuula	06240301	Kisuula –Bwende
				06240302	Kisuula Central
				06240303	Kisuula –Luteete
		062404
	Ssaabawaali Kimukunda	06240401	Kalungi 
				06240402	Kimukunda 
				06240403	Kisalizi 
		062405
	Musaale Kabano	06240501	Bubango
				06240502	Bweregera
				06240503	Kabano 
				06240504	Katwe
				06240505	Kyamyungu
				06240506	Nakagongo
0625
	Mutuba XX Bukakata 






	062501
	Mumyuka Bukibonga 










	06250101	Bunaddu 
				06250102	Nakitokolo 
				06250103	Kasokero 
				06250104	Kakyanga 
				06250105	Kisasa 
				06250106	Lambu 
				06250107	Kasokero 
				06250108	Kaziru 
				06250109	Kikonoka 
				06250110	Bukakata 
				06250111	Bukibonga 
				06250112	Kabasese 
		062502
	Ssaabaddu Ssunga 




	06250201	Kisaaka 
				06250202	Birinzi 
				06250203	Bukaayi 
				06250204	Kigo 
				06250205	Kasanje 
				06250206	Bbaale 
		062503
	Ssabagabo Makonzi 



	06250301	Buzirango 
				06250302	Mitondo 
				06250303	Kisuku 
				06250304	Bukoko 
				06250305	Bwami 
0626
	Mutuba XXI Lwabenge	062601
	Mumyuka Bugumula	06260101	Buwanda
				06260102	Sserinya
				06260103	Ssalaubi
				06260104	Kalumaga
				06260105	Buteebe
				06260106	Bugomola 
				06260107	Kikoota
				06260108	Lwengo
				06260109	Kagongeero
				06260110	Nnanseko
				06260111	Kisamba-Buriri
				06260112	Kityaba
				06260113	Kigaaju
				06260114	Lwamanyonyi
		062602
	Ssaabaddu Bwesa	06260201	Nunda 
				06260202	Kyakibuta
				06260203	Lukenke
				06260204	Bulola
				06260205	Mwigula
				06260206	Bwesa 
				06260207	Kikoni
				06260208	Lukenke
				06260209	Kyato
				06260210	Kiwummulo
				06260211	Bulenzi
				06260212	Ndagi
				06260213	Nabwatoo
		062603
	Ssaabagabo Kiragga	06260301	Birongo
				06260302	Kiragga
				06260303	Nabikakala
				06260304	Kyamagundu
				06260305	Namuliro
				06260306	Kirimanyaba
				06260307	Kasaambu
				06260308	Kabuye
		062604
	Ssaabawaali Kibisi	06260401	Kanfuka
				06260402	Kabaale 
				06260403	Ttowa 
				06260404	Saala 
				06260405	Kisambya
				06260406	Kibisi
				06260407	Kabaale
				06260408	Butoole
		062605
	Musaale Kiteredde	06260501	Kiteredde
				06260502	Kisitula
				06260503	Lwamuwafu
				06260504	Mabaale
				06260505	Birongo
				06260506	Kasabwera
0627
	Mutuba XXII Kitanda	062701
	Mumyuka Ggayaaza 	06270101	Lukaawa 
				06270102	Buwembo 
				06270103	Ggayaaza 
				06270104	Kyankono 
				06270105	Lwemiriti 
				06270106	Mizindaalo 
				06270107	Mirembe
				06270108	Kasambya 
		062702
	Ssaabaddu Luwoko 	06270201	Ndalagge 
				06270202	Luwoko 
				06270203	Mbulire 
				06270204	Ggingo 
				06270205	Biyembe 
				06270206	Ntuuma 
				06270207	Ntuuma-Kiteredde 
				06270208	Kitwekyanjovu 
				06270209	Kisolini 
		062703	Ssaabagabo Makuukuulu 
	06270301	Kikuuta 
				06270302	Nyonjo
				06270303	 Kalaga 
				06270304	Kyakajwiga 
				06270305	Busaabala 
				06270306	Kirinda 
				06270307	Makuukuulu 
				06270308	Mugaaju 
				06270309	Bakijjulula 
				06270310	Kabadiko 
				06270311	Misenyi 
				06270312	Nakuusi 
				06270313	Kabangereza 
		062704
	Ssaabawaali Mitigyera 	06270401	Kayanja 
				06270402	Seeta 
				06270403	Kyanika 
				06270404	Mitetero 
				06270405	Mitigyera 
				06270406	Kagorogoro 
				06270407	Lwamarenge 
				06270408	Nakatete 
				06270409	Kasambya 
0628
	Mutuba XXIII Kyazanga 	062801
	Mumyuka Lyakibirizi	06280101	Lyakibirizi 
				06280102	Buyingo 
				06280103	Nagangabo 
				06280104	Lweera 
				06280105	Lusaka 
				06280106	Kengwe 
				06280107	Kyakanyenya 
				06280108	Kyandazima 
				06280109	Bamunanika 
				06280110	Nakateete 
				06280111	Kiteredde 
				06280112	Nakalago 
				06280113	Kanyogoga 
				06280114	Kiwogo 
				06280115	Kirumba 
				06280116	Kabingo 
				06280117	Kitongole 
				06280118	Mpumudde 
		062802
	Ssaabaddu Kitooro 	06280201	Matanta 
				06280202	Central 
				06280203	Kitooro 
				06280204	Lweera 
				06280205	Magato 
				06280206	Byuuma 
				06280207	Lwentale 
				06280208	Kanakulya 
				06280209	Maida 
				06280210	Mweru 
				06280211	Bukyanagandi 
		062803
	Ssaabagabo Kakoma 	06280301	Bijaaba 
				06280302	Baakijjulula 
				06280303	Kikasuka 
				06280304	Kibimba 
				06280305	Kabuye 
				06280306	Kasambya 
				06280307	Lyangoma 
				06280308	Kanoni 
				06280309	Bijaaba 
				06280310	Nkokonjeru 
				06280311	Kyampengere 
				06280312	Kitwekyanjovu 
				06280313	Kagaaga 
				06280314	Bijaaba 
				06280315	Nkundwa 
		062804
	Ssaabawaali Bijaaba 	06280401	Kakuuto 
				06280402	Kikanika 
				06280403	Bizzo 
				06280404	Kamiiti 
				06280405	Kasambya 
				06280406	Buwumuliro 
				06280407	Luyembe 
				06280408	Garage 
				06280409	Birunuma 
				06280410	Kapooch 
				06280411	Kisaana 
				06280412	Bijaaba 
				06280413	Busumbi 
		062805
	Musaale Katuulo 	06280501	Busibo 
				06280502	Kalyamenvu 
				06280503	Katuulo 
				06280504	Singiro 
				06280505	Lwensambya 
				06280506	Kamuwaza 
				06280507	Lubaale 
				06280508	Lwempazi 
				06280509	Kyamusimba 
				06280510	Busibo 
				06280511	Lubaale 
0629
	Mutuba XXIV Ndagwe 	062901
	Mumyuka Ndagwe 	06290101	Kyasa 
				06290102	Kisaalira 
				06290103	Kyantale 
				06290104	Kabutemba 
				06290105	Kaseese 
				06290106	Kyannamgazi 
				06290107	Bukulula 
				06290108	Kagoogwa 
				06290109	Lwebisunsa 
				06290110	Kijwala 
				06290111	Mihuma 
				06290112	Kibingekito 
				06290113	Kakindu 
				06290114	Namabaale 
				06290115	Nambiriizi 
				06290116	Muleebi 
				06290117	Kabingo 
				06290118	Kyabotoggo 
				06290119	Mijjuma 
				06290120	Ggayaaza 
				06290121	Kibanyi 
		062902
	Ssaabaddu Makondo 	06290201	Wanjinja 
				06290202	Kiteredde 
				06290203	Kyamukama 
				06290204	Kijjajasi 
				06290205	Kanyogoga 
				06290206	Kigganjo 
				06290207	Kiyumbakimu 
				06290208	Luyiiyi Porataz 
				06290209	Kiguluka 
				06290210	Kibuye 
				06290211	Misaana 
				06290212	Makondo 
				06290213	Luyiiyi Kate 
				06290214	Michunda 
				06290215	Kayunga 
		062903
	Ssaabagabo Naanywa 	06290301	Lwensolo 
				06290302	Kizaawula 
				06290303	Kyakanyomozi 
				06290304	Naanywa 
				06290305	Kabunga 
				06290306	Kitabazi 
				06290307	Nansiiti 
				06290308	Kankanda 
				06290309	Nammimbi 
				06290310	Kiswaga 
				06290311	Lwengondo 
				06290312	Kayunga 
				06290313	Kinvunikidde 
				06290314	Jjaga 
				06290315	Kayirira 
				06290316	Kankanda 
				06290317	Nakateete 
				06290318	Luwanga 
		062904
	Ssaabawaali Mpumudde 	06290401	Ndagwe 
				06290402	Migamba 
				06290403	Bukerere 
				06290404	Kyakwerebera 
				06290405	Lwenkakala 
				06290406	Kakiraga 
				06290407	Lusaana 
				06290408	Mirembe 
				06290409	Kabimba 
				06290410	Kyamatafari 
				06290411	Kyennangaazi 
				06290412	Mpumudde 
				06290413	Kyeyagalire 
				06290414	Kabambira 
				06290415	Kabuyoga 
				06290416	Nakalinzi 
				06290417	Jjaga 
 


 

07 ESSAZA BUGERERE

MUTUBA III

OMWAMI	MUGERERE
EMBUGA	NTENJERU
EGGOMBOLOLA	8
EMIRUKA	60
EBYALO	327
OBUNGI BW’AMAKA	77,405
OBUNGI BW’ABANTU	370,208

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0701	Mumyuka  Kayunga	15,528	68,232	32,501	35,731
0702	Ssaabaddu  Bbaale	3,726	16,661	8,660	8,001
0703	Ssaabagabo  Kayonza	11,664	59,054	29,359	29,695
0704	Ssaabawaali Ggaliraaya	5,716	26,820	13,752	13,068
0705	Musaale Kangulumira	11,889	53,339	25,449	27,890
0706	Mutuba I Kitimbwa	8,938	45,043	21,677	23,366
0707	Mutuba II Nazigo	9,309	44,473	21,584	22,889
0708	Mutuba III Busaana	10,635	56,588	27,559	29,029

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0701
	Mumyuka Kayunga 	070101
	Mumyuka Kayunga 	07010101	Kayunga 
				07010102	Kisawo-Kibira
		070102
	Ssaabaddu Bukolooto	07010201	Butakoola
				07010202	Bwetyaba
				07010203	Gaaza
				07010204	Kyambogo
				07010205	Kyampisi
				07010206	Nawandagala
				07010207	Ndeeba
				07010208	Ntooke
				07010209	Asoni-Kaggwa
				07010210	Kakowekowe
				07010211	Kamunye
				07010212	Ndeeba
				07010213	Sajjabi
		070103
	Ssaabagabo Ntenjeru	07010301	Kyambogo
				07010302	Nakaliro
				07010303	Ntenjeru 
				07010304	Tente
		070104
	Ssaabawaali Bubajjwe	07010401	Bubajjwe
				07010402	Kaazi
				07010403	Nalumuli
				07010404	Nalyamabidde
				07010405	Namatogonya
				07010406	Wajjanzi
		070105
	Musaale Namagabi	07010501	Kisaaba
				07010502	Namagabi 
				07010503	Wanyanga
		070106
	Mutuba I Buyobe	07010601	Bulyankuyege
				07010602	Buwungiro
				07010603	Buyobe
				07010604	Gwanika
				07010605	Kanjuki
				07010606	Kawuku
				07010607	Kyanika
				07010608	Kyanya
		070107
	Mutuba II Busaale	07010701	Busaale
				07010702	Katikamu
				07010703	Kitto
				07010704	Kyebanja
		070108
	Mutuba III Nakaseeta	07010801	Kiryamuli
				07010802	Kisombwa
				07010803	Nakaseeta
				07010804	Nakaziba
				07010805	Wankyayiraki
		070109
	Mutuba IV Nsotoka	07010901	Bunyumya
				07010902	Kiwooza
				07010903	Mataba
				07010904	Namulanda
				07010905	Njala-Ebilese
				07010906	Nsotoka
				07010907	Ssuuka
		070110
	Mutuba V Kiteredde	07011001	Bugoge
				07011002	Kagoye
				07011003	Kisagazi
				07011004	Kiteredde
				07011005	Wabigwo
		070111
	Mutuba VI Bukujju	07011101	Bukujju
				07011102	Busolo
				07011103	Kiyagi
				07011104	Kyamimbi
				07011105	Nalweweta
0702
	Ssaabaddu Bbaale   	070201
	Mumyuka Bbaale	07020101	Bbaale 
				07020102	Kanamugadu
				07020103	Kyasande
				07020104	Mukondo
				07020105	Namirembe
				07020106	Wabirumba
		070202
	Ssabaddu Kavule	07020201	Gayaza
				07020202	Mulaya
				07020203	Muluga
				07020204	Namataala
				07020205	Bugembo
		070203
	Ssaabagabo Kokotero	07020301	Kokotero
				07020302	Kyakwambala
				07020303	Tangoye
		070204
	Ssaabawaali Misanga	07020401	Kabira
				07020402	Misanga 
				07020403	Nsube
		070205
	Musaale Mugongo	07020501	Jiira
				07020502	Mugongo 
		070206
	Mutuba I Nakitokolo	07020601	Kabaku
				07020602	Katuugo
				07020603	Nabisubyaki
				07020604	Nakitokolo
0703
	Ssaabagabo Kayonza 	070301
	Mumyuka Kamusabi 	07030101	Bugatto
				07030102	Bugonya 
				07030103	Nsiima
				07030104	Kamusabi
				07030105	Kasolokamponye
				07030106	Kiganda
				07030107	Lugasa 
				07030108	Lukonda
				07030109	Nsanvu
				07030110	Wabunyonyi
		070302
	Ssaabaddu Nakyesanja	07030201	Bukerere
				07030202	Kakiika 
				07030203	Kaligoya
				07030204	Kirintoogo
				07030205	Nakyesanja
				07030206	Namanoga
		070303
	Ssaabagabo Kanyero   	07030301	Katuugo
				07030302	Kazinga
				07030303	Kaddukulu
				07030304	Kieeta 
				07030305	Kitwe
				07030306	Takajunge
				07030307	Wunga
		070304
	Ssaabawaali Namariri 	07030401	Katuugo
				07030402	Kayonza
				07030403	Kyatto 
				07030404	Lugasa 
				07030405	Makukulu
				07030406	Nakabango
				07030407	Namaliri
		070305
	Musaale Kafumba 	07030501	Bukomba
				07030502	Kafumba
				07030503	Kakooge
				07030504	Kiwuna
				07030505	Nawankonge
				07030506	Nyondo 
		070306
	Mutuba I Namizo     	07030601	Bujwaya
				07030602	Kawolokota 
				07030603	Namavundu
				07030604	Namizo 
				07030605	Nawansama
		070307
	Mutuba II Kitwe         	07030701	Bugoma
				07030702	Busabira
				07030703	Kyaato
				07030704	Kyamugongo 
				07030705	Kyamujumba
				07030706	Salama
		070308
	Mutuba III Balisanga 	07030801	Balisanga
				07030802	Kabalangajja
				07030803	Kikwatambogo
				07030804	Misiru
				07030805	Matigi
				07030806	Nabusanja
				07030807	Nkokonjeru
				07030808	Nsambya
				07030809	Nzigu
		070309
	Mutuba IV Nakyesa   	07030901	Nakyesa 
				07030902	Namatogonya
0704
	Ssabawaali Galiraya 	070401
	Mumyuka Namalere 	07040101	Bweyale 
				07040102	Kambatane
				07040103	Kisugga 
				07040104	Kyedikyo
				07040105	Namalere
		070402
	Ssaabaddu Namayuge 	07040201	Baizo
				07040202	Gweero
				07040203	Nabityanka
				07040204	Nakatuli
				07040205	Nkutu
				07040206	Sokoso
		070403
	Ssaabagabo Galiraya 	07040301	Busungire
				07040302	Galiraya
				07040303	Kidibya 
				07040304	Kiwula
		070404
	Ssaabawaali Kasokwe 	07040401	Kasokwe
				07040402	Kilyola
				07040403	Kirubo
				07040404	Kinamawanga
		070405
	Musaale Kirasa      	07040501	Kirasa
				07040502	Kiwenda
				07040503	Kiyago
				07040504	Sobya
		070406
	Mutuba I Ntimba     	07040601	Kalenge
				07040602	Kawongo 
				07040603	Kikota
				07040604	Kitwe
				07040605	Misozi
0705
	Muzaale Kangulumira 	070501
	Mumyuka Kangulumira	07050101	Kalagala
				07050102	Kangulumira
				07050103	Kasambya
				07050104	Kitabazi
				07050105	Kiwalasi
				07050106	Kiwugu
				07050107	Soona
		070502
	Ssaabaddu Kawoomya	07050201	Bukeeka
				07050202	Kawomya
				07050203	Kungu
				07050204	Maligita
				07050205	Mirembe
		070503
	Ssaabagabo Kigayaza	07050301	Kamira
				07050302	Kigayaza
				07050303	Kitambuza
				07050304	Nakatundu
		070504
	Ssaabawaali Kikwanya	07050401	Kibetu
				07050402	Kikwanya
				07050403	Kimooli
				07050404	Kireku
				07050405	Kizawula
				07050406	Kyabakadde
				07050407	Mayaga
		070505
	Musaale Nakatundu	07050501	Kamuli
				07050502	Kisega
				07050503	Mbulakati
				07050504	Mpumudde
				07050505	Nnongo
				07050506	Rwanda
				07050507	Wabukwa
		070506
	Mutuba I Seeta-Nyiize	07050601	Bukasa
				07050602	Kayunga
				07050603	Nakirubi
				07050604	Namakandwa
				07050605	Nyiize
				07050606	Seeta
				07050607	Wantayi
0706
	Mutuba I Kitimbwa 	070601
	Mumyuka Wabwoko	07060101	Kakoola
				07060102	Kirimampokya
				07060103	Wabuti
				07060104	Wabwoko
		070602
	Ssaabaddu Kyerima	07060201	Bweramondo
				07060202	Kigalama
				07060203	Kyerima 
				07060204	Mafumbe
				07060205	Mbulakati
				07060206	Nanjwenge
				07060207	Nakaseeta
				07060208	Namabuga
		070603
	Ssaabagabo Namulaba	07060301	Kiwuba
				07060302	Kyebanja
				07060303	Mansa 
				07060304	Namulaba
				07060305	Nongo
				07060306	Wantete
		070604
	Ssaabawaali Wabiyinja	07060401	Budada
				07060402	Kitimbwa
				07060403	Kitimbwa
				07060404	Kyatto
				07060405	Kyetume 
				07060406	Wabiyinja
		070605
	Musaale Kitatya	07060501	Bugirinya
				07060502	Bwamiramira
				07060503	Kitatya 
		070606
	Mutuba I Nkokonjeru	07060601	Bulawula 
				07060602	Nkokonjeru 
				07060603	Tweyagalire 
		070607
	Mutuba II Nakivubo	07060701	Bisaka
				07060702	Kabarila
				07060703	Nakivubo 
				07060704	Nongo-Nakivubo
0707
	Mutuba Ii Nazigo      	070701
	Mumyuka Nsiima	07070101	Kiremezi 
				07070102	Kotwe
				07070103	Salaama
				07070104	Sporta
		070702
	Ssaabaddu Natteta	07070201	Busagazi
				07070202	Kinyala 
				07070203	Kiribedda
				07070204	Nakatovu
				07070205	Nateeta
				07070206	Nazigo
				07070207	Kawonawo 
				07070208	Wabirongo
		070703
	Ssaabagabo Kimaanya	07070301	Gangama
				07070302	Kimanya
				07070303	 Kisoga
				07070304	Kiziika
				07070305	Kyetume
		070704
	Ssaabawaali Kirindi	07070401	Ddamba
				07070402	Kasega
				07070403	Kirindi
				07070404	Nakakonge
				07070405	Nsiima
				07070406	Zakaria
		070705
	Musaale Nazigo	07070501	Kigobero
				07070502	Kirimantungo
				07070503	Kotwe
				07070504	Kyampisi
				07070505	Magala
				07070506	Nakakonge
				07070507	Nazigo-Kiseveni
				07070508	Senda
		070706
	Mutuba I Bukamba	07070601	Buguvu
				07070602	Bukamba
				07070603	Bukamba
				07070604	Gayaza
				07070605	Kiswa
				07070606	Namirembe
		070707
	Mutuba II Katikanyonyi	07070701	Budoda
				07070702	Katikanyonyi
				07070703	 Kiteredde
				07070704	 Kiwuba
				07070705	Nakatooke
0708
	Mutuba Iii Busaana 	070801
	Mumyuka Kasana	07080101	Bugadu
				07080102	Busana
				07080103	Kasana 
				07080104	Sababu
				07080105	Wabusonko
		070802
	Ssaabaddu Lusenke	07080201	Bakutta
				07080202	Bunzibiridde
				07080203	Busunsuli
				07080204	Kibuzi
				07080205	 Kireku
				07080206	 Kuffu
				07080207	 Kyengera
				07080208	 Lusenke
		070803
	Ssaabagabo Namusaala	07080301	 Bisaka
				07080302	 Lusenke
				07080303	 Masembe
				07080304	 Namusaala
				07080305	 Namutya
		070804
	Ssaabawaali Kiwangula	07080401	 Buyungirizi
				07080402	 Kiwangula
				07080403	 Nakatovu
				07080404	 Ngeye
				07080405	 Wantete
				07080406	Wampongo
		070805
	Musaale Namukuma	07080501	Kasota
				07080502	Kayonjo
				07080503	Kitala
				07080504	 Kyayaye
				07080505	Kyengera
				07080506	Namukuma
				07080507	Nangabo
				07080508	Nanyuki
		070806
	Mutuba I Nampanyi	07080601	Bukungulu
				07080602	Kireku
				07080603	Nakakandwa
				07080604	Nampanyi
		070807
	Mutuba II Nabuganyi	07080701	Bumali
				07080702	Nabuganyi
				07080703	Namatonya
				07080704	Nekoyedde
		070808
	Mutuba III Namirembe	07080801	 Kawuku
				07080802	 Namirembe
				07080803	 Wampologoma
 
08 ESSAZA BULEMEEZI
MUTUBA IV

OMWAMI	KANGAAWO
EMBUGA	BBOWA
EGGOMBOLOLA	15
EMIRUKA	117
EBYALO	828
OBUNGI BW’AMAKA	149,814
OBUNGI BW’ABANTU	655,861

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0801	Mumyuka  Nsege Butuntumula	26,164	111,578	54,255	57,323
0802	Ssaabaddu  Kapeeka	8,188	36,791	20,191	16,600
0803	Ssaabagabo  Bukyama  Nakaseke	11,939	51,919	26,044	25,875
0804	Ssaabawaali Masiki Kalagala	10,203	44,238	21,878	22,360
0805	Musaale Wakyato	2,498	12,826	7,127	5,699
0806	Mutuba I Ngoma	5,707	32,380	18,634	13,746
0807	Mutuba II katikamu	16,771	70,698	33,414	37,284
0808	Mutuba III Magatto Nnyimbwa	14,572	63,057	31,164	31,893
0809	Mutuba IV Kawulukusi Makulubita	7,755	32,986	16,722	16,264
0810	Mutuba V Ngobya Wabusaana	7,775	34,236	17,205	17,031
0811	Mutuba VI Ziroobwe	10,522	45,797	22,849	22,948
0812	Mutuba VII Baamunaanika	6,734	29,278	14,515	14,763
0813	Mutuba VIII Kikamulo	6,896	29,290	14,485	14,805
0814	Mutuba IX Kamira	5,739	26,290	13,726	12,564
0815	Mutuba X Ssemuto	8,351	34,497	17,615	16,882
					

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0801
	Mumyuka Nsege Butunumula 	080101
	Mumyuka Nakikooto 	08010101	Nakikooto 
				08010102	Bukasa 
				08010103	Kiryanyonza 
				08010104	Bukomba 
				08010105	Kirangira 
				08010106	Nalongo 
		080102
	Ssabaddu – Kasaala 	08010201	Kyegombwa 
				08010202	Kyevunze 
				08010203	Katundu 
				08010204	Kasaala 
		080103
	Ssabagabo – Bwazira 	08010301	Kakakala 
				08010302	Nakiju 
				08010303	Lusanja 
				08010304	Luteete 
				08010305	Kikerege 
				08010306	Ndaga 
				08010307	Bweya 
				08010308	Nkondo 
				08010309	Buttanswa 
				08010310	Bwaziba 
		080104
	Ssabawali Kakabala 	08010401	Kakabala 
				08010402	Vvumba 
				08010403	Nnalongo 
				08010404	Kakinzi 
				08010405	Lukagala 
				08010406	Yandwe 
				08010407	Kakoola 
				08010408	Namatogonya 
				08010409	Kyamuyinula 
		080105
	Musaale – Ngogolo 	08010501	Ngogolo 
				08010502	Nsege 
				08010503	Kiya 
				08010504	Wannunda 
				08010505	Kasaale 
				08010506	Butuntumula 
				08010507	Bukusu 
		080106
	Mut I Bamugolodde 	08010601	Genda 
				08010602	Kibikke 
				08010603	Bamugolodde 
				08010604	Lumundi 
				08010605	Kasiiso 
				08010606	Kazinga 
				08010607	Kakuuto 
				08010608	Mannyagweyawadde 
				08010609	Kikunyu 
		080107
	Mut II Kigombe 	08010701	Kibanvu 
				08010702	Nsozibbirye 
				08010703	Kivumpa 
				08010704	Mamuli 
				08010705	Kigombe 
				08010706	Bulawula 
		080108
	Mutuba III Kabakeddi 	08010801	Nsaanvu 
				08010802	Kabakedi 
				08010803	Lwagi 
				08010804	Kyeyagalire 
				08010805	Nalyamagonja 
				08010806	Kigavu 
				08010807	Kibula 
				08010808	Nalongo 
		080109
	Mutuba IV Kilwanga 	08010901	Kagalama 
				08010902	Kitabula 
				08010903	Nabigoza 
				08010904	Lukiizi 
		080110
	Mutuba V Kagugu 	08011001	Bunyaka 
				08011002	Ddekabusa 
				08011003	Bunyenye 
				08011004	Kyetume 
				08011005	Ssakabusolo 
				08011006	Kagugo 
		080111
	Mutuba VI Luweero 	08011101	Kizoto 
				08011102	Kalongo 
				08011103	Kiyenje 
				08011104	Lumu 
				08011105	Muliro 
				08011106	Katwe 
				08011107	Kasoma
				08011108	Binyonyi
				08011109	Nabaganja
				08011110	Galuweero
		080112
	Mutuba VII Kasana – Kavule 	08011201	Kavule 
				08011202	Kakookolo 
				08011203	Bukuma 
		080113
	Mutuba VIII Kiwogozi 	08011301	Kasana – Katale 
				08011302	Mubaale 
				08011303	Kiwogozi 
				08011304	Kalongo 
		080114
	Mutuba IX Pwd 	08011401	Kikube 
				08011402	Jjinja 
				08011403	Mabanda 
		080115
	Mutuba XI Bweyeyo 	08011501	Kanyogoga 
				08011502	Bweyeyo 
				08011503	Nsaasi 
				08011504	Tebalyala 
		080116
	Mutuba XII Kyawangabi 	08011601	Kateera 
				08011602	Muwanji 
				08011603	Kyawangabi 
				08011604	Nakikono 
				08011605	Lutuula 
				08011606	Wansaka 
				08011607	Naluvule 
				08011608	Buziranduulu 
				08011609	Nabutaka 
				08011610	Bukambagga 
				08011611	Kito 
				08011612	Katuumu 
				08011613	Lusenke 
				08011614	Lukyamu 
		080117
	Mutuba XIII Katuugo 	08011701	Balanzi 
				08011702	Mulungiomu 
				08011703	Balitta 
				08011704	Ndagga 
				08011705	Kabaaga 
				08011706	Katuugo 
		080118
	Mutuba XIV Kikube 	08011801	Kikube 
				08011802	Nakinyama 
				08011803	Kyampisi 
				08011804	Kanyogoga 
				08011805	Kawuula 
				08011806	Buwazi 
		080119
	Mutuba X Kakiinzi 	08011901	Kyambogo 
				08011902	Kabanyi 
				08011903	Kijjukira 
				08011904	Kayonza 
				08011905	Nakakoma 
0802
	Ssaabaddu Kapeeka 	080201
	Mumyuka Kapeeka 	08020101	Kapeeka 
				08020102	Zirambwa 
				08020103	Kyampisi 
				08020104	Kadunda 
				08020105	Bugala 
				08020106	Bukeeka 
				08020107	Nakawa 
				08020108	Mazigo 
				08020109	Bambaga 
				08020110	Bulega 
		080202
	Ssaabaddu Namusaale 	08020201	Mbasigule 
				08020202	Toggo 
				08020203	Bukusu 
				08020204	Namaggwa 
				08020205	Sumbwe 
				08020206	Namusaale 
				08020207	Bamusuuta 
				08020208	Bendegere 
				08020209	Bange 
				08020210	Bugambakimu 
		080203
	Ssaabagabo Kalagala 	08020301	Kalagala 
				08020302	Kasiribiti 
				08020303	Bukokolo 
				08020304	Kansiri 
				08020305	Kabogwe 
				08020306	Nkumala 
				08020307	Kakinzi 
		080204
	Ssaabawaali Naluvule 	08020401	Lwetunga 
				08020402	Nzingu 
				08020403	Seeta 
				08020404	Naluvule 
				08020405	Senda 
				08020406	Nkozi 
				08020407	Mizimbo 
				08020408	Kyetume 
				08020409	Bunakya 
				08020410	Balatira 
				08020411	Kifampa 
				08020412	Kasiso 
				08020413	Kibale 
				08020414	Namyeeso 
		080205
	Musaale Kisimula 	08020501	Bamunguza 
				08020502	Kisimula 
				08020503	Bugabo 
				08020504	Namasengere 
				08020505	Sebuguzi 
				08020506	Lwanda 
				08020507	Kasiga 
				08020508	Nambuyagga 
				08020509	Kakoola 
		080206
	Mutuba I Kivumu 	08020601	Kivumu 
				08020602	Nakanswa 
				08020603	Bulamazzi 
				08020604	Katalekamese 
				08020605	Kabala 
		080207
	Mutuba Ii Kito 	08020701	Kito 
				08020702	Lusanjo 
				08020703	Wakatama 
				08020704	Kijebejjo 
				08020705	Kakoola 
				08020706	Namakatta 
0803
	Ssabagabo Bukyama  Nakaseke 	080301
	Mumyuka Bukuuku 	08030101	Bukuuku 
				08030102	Timuna 
				08030103	Bujaji 
				08030104	Nabanseke 
				08030105	Kasangombe 
				08030106	Lukyamu 
		080302
	Ssaabaddu Sakabusolo 	08030201	Nambega 
				08030202	Kiteredde 
				08030203	Sakabusolo 
				08030204	Kivuule 
				08030205	Kiruga 
				08030206	Timuna 
		080303
	Ssaabagabo Kyamutakasa 	08030301	Kasaga 
				08030302	Kyamuyinura 
				08030303	Nabiika 
				08030304	Kyamutakasa 
				08030305	Kanyale 
				08030306	Kalagala 
				08030307	Kasambya 
				08030308	Sekanyonyi 
				08030309	Mugulu 
				08030310	Busambiro 
				08030311	Gangu 
				08030312	Nsasi 
		080304
	Ssaabawaali Bulyake 	08030401	Namasujju 
				08030402	Mugenyi 
				08030403	Bulyake 
				08030404	Kikandwa 
				08030405	Njagalabwami 
				08030406	Kisango 
				08030407	Kittuntu 
				08030408	Munyolwe 
		080305
	Musaale Nakaseeta 	08030501	Nakaseeta 
				08030502	Buyungwe 
				08030503	Kasambya 
				08030504	Lukabala 
				08030505	Kikumango 
				08030506	Kyetume 
				08030507	Kibaale 
		080306
	Mutuba I Mifunya 	08030601	Mifunya 
				08030602	Namirali 
				08030603	Kivule 
				08030604	Kyambogo 
				08030605	Sanze 
				08030606	Luvunvu 
				08030607	Kyampisi 
				08030608	Kitawela 
				08030609	Kasambya 
				08030610	Lukese 
				08030611	Kikwata 
				08030612	Butayunja 
		080307
	Mutuba II Bulwadda 	08030701	Dwaliro Nakaseke 
				08030702	Nakateete 
				08030703	Nakigulube 
				08030704	Sembwa 
				08030705	Bulwadda 
				08030706	Miganvula 
				08030707	Kifumbe 
				08030708	Kitanswa 
				08030709	Saza 
		080308
	Mutuba III Kigegge 	08030801	Kigegge 
				08030802	Ddango 
				08030803	Kikweke 
				08030804	Kibooba 
				08030805	Kasambyalukese 
				08030806	Bugala 
				08030807	Mulungiomu 
		080309
	Mutuba IV Mpwedde 	08030901	Kibowa 
				08030902	Nalulya 
				08030903	Kimwanyi 
				08030904	Namasuba 
				08030905	Namakokolo 
				08030906	Mpwedde 
				08030907	Mayirikiti 
				08030908	Mwera 
				08030909	Bukalabi 
				08030910	Kyangatto 
				08030911	Kalagala 
				08030912	Kimuli 
				08030913	Kifunfugu 
				08030914	Kalagi 
0804
	Ssaabawaali Masiki Kalagala 	080401
	Mumyuka Busiika 	08040101	Busiika 
				08040102	Nakafumu 
				08040103	Lubanyi 
				08040104	Wabikokoma 
				08040105	Namuganja 
		080402
	Ssaabaddu Ddegeya 	08040201	Kibajwe 
				08040202	Bulemeezi 
				08040203	Namwatulira 
				08040204	Ddegeya Central 
				08040205	Bugabo 
				08040206	Kireka 
				08040207	Kalagi 
		080403
	Ssaabagabo Lunyolya 	08040301	Lunyolya 
				08040302	Gaza 
				08040303	Kyambogo 
				08040304	Kooko  Dwaliro 
				08040305	Nankaba 
				08040306	Kisubi 
				08040307	Kati Kaddegeya 
		080404
	Ssaabawaali Kalanamu 	08040401	Kalagala 
				08040402	Nakibengo 
				08040403	Gangama 
				08040404	Kyasampawo 
				08040405	Kalungu 
				08040406	Namuswe 
				08040407	Kalanamu 
		080405
	Musaale Kamira 	08040501	Lukyamu 
				08040502	Bunsule 
0805
	Musaale Wakyato 	080501
	Mumyuka Kilinda 	08050101	Bugongo 
				08050102	Bwamibuwome 
				08050103	Kayina 
				08050104	Wabusana 
				08050105	Kabala 
				08050106	Kiswaga 
				08050107	Nabisojo 
				08050108	Lubiriizi 
				08050109	Kaswa 
				08050110	Kilinda 
		080502
	Ssaabaddu Kisoga 	08050201	Kisoga 
				08050202	Gwapindi 
				08050203	Bweyeyo 
				08050204	Kayunga 
				08050205	Bujuubya 
				08050206	Mafunve 
				08050207	Kyekweka 
				08050208	Lwazi 
		080503
	Ssaabagabo Nakonge 	08050301	Wasalandi 
				08050302	Wakyaato 
				08050303	Wabuloolo 
				08050304	Butalangu 
				08050305	Kyanya 
				08050306	Bukoba 
				08050307	Bwetangilo 
		080504
	Ssaabawaali Mijumwa 	08050401	Butibulongo 
				08050402	Mijumwa 
				08050403	Katiro 
				08050404	Balita 
				08050405	Kanyale 
				08050406	Katuugo 
				08050407	Mikyomere 
		080505
	Musaale Kalagala 	08050501	Kyaluweero 
				08050502	Kagango 
				08050503	Kiyanja 
				08050504	Katuugo 
				08050505	Kalagala 
		080506
	Mutuba I Katooke 	08050601	Katooke 
				08050602	Nayivasha 
				08050603	Kyampisi 
0806
	Mutuba I Ngoma 	080601
	Mumyuka Kigweri 	08060101	Kagweri 
				08060102	Natigi 
				08060103	Migani 
				08060104	Kamusenene 
				08060105	Kyambogo 
		080602
	Ssabaddu Ngoma	08060201	Ngoma 
				08060202	Kyalyabulo 
				08060203	Kyambalattaka 
				08060204	Kyakamunyweri (Ngando) 
				08060205	Kasambya 
				08060206	Kakobyo 
				08060207	Kijjumba 
				08060208	Kikonge 
				08060209	Buwanku 
		080603
	Ssaabagabo Kyabigulu 	08060301	Kyabigulu 
				08060302	Nakalongo 
				08060303	Bulyamushenyi 
				08060304	Kyamujjogwa 
				08060305	Muhangazima 
				08060306	Kyamutokwa 
				08060307	Tweyanze 
				08060308	Kasozzi 
		080604
	Ssaabawaali Kinyogoga 	08060401	Katuugo 
				08060402	Kaguyo 
				08060403	Nakabimba 
		080605
	Musaale Kyalusebeka	08060501	Gomero 
				08060502	Bulamba 
				08060503	Rwensindizi 
				08060504	Kyalusebeeka 
				08060505	Kyenshande 
		080606
	 Mutuba I Biduku 	08060601	Biduku 
				08060602	Kyamatyansi 
				08060603	Kinoni 
				08060604	Kayikuuku 
				08060605	Kayonza 
				08060606	Kyensnama 
		080607
	 Mutuba II Kiteyongera 	08060701	Kiteyongera 
				08060702	Kirangaazi 
				08060703	Mbirizi 
				08060704	Kyanakacwa 
0807
	Mutuba II Mukuma  Katikamu 	080701
	Mumyuka Buyuki 	08070101	Luwube 
				08070102	Kiryamulondo 
				08070103	Ntebe 
				08070104	Singo 
				08070105	Kiteredde 
				08070106	Buyiri 
				08070107	Gulama 
				08070108	Kachwampa 
				08070109	Monde – Kakoola 
		080702
	Ssaabaddu Kyalugondo 	08070201	Lutembe 
				08070202	Bulinde 
				08070203	Kyalugondo 
				08070204	Buteke 
				08070205	Ngabo 
				08070206	Buteza 
				08070207	Kikoza 
				08070208	Kigugu 
				08070209	Lukira 
				08070210	Bukolwa 
		080703
	Ssaabagabo Kikoma 	08070301	Gembe 
				08070302	Nsero 
				08070303	Kungu 
				08070304	Kikube 
				08070305	Bukalasa 
				08070306	Kyevunze 
				08070307	Kikoma 
				08070308	Kigwe 
		080704
	Ssaabawaali Bukeeka 	08070401	Kande 
				08070402	Nakaseeta 
				08070403	Kazinga 
				08070404	Kisule 
				08070405	Kasenene 
				08070406	 Luyima 
				08070407	Katikamu – Proper 
				08070408	Nkonge 
				08070409	Bufumbanswa 
				08070410	Nswata 
				08070411	Monde 
				08070412	Mulindwa 
		080705
	Musaale Busongola	08070501	Busulu 
				08070502	Lumundi 
				08070503	Kaswa 
				08070504	Kibisa 
				08070505	Ngango 
				08070506	Bbuga 
				08070507	Kakakalo 
				08070508	Lukooge 
				08070509	Sempa 
				08070510	Busongola 
				08070511	Kakiinga 
		080706
	Mutuba I Migadde 	08070601	Nsanvu 
				08070602	Gavu 
				08070603	Kalembwe 
				08070604	Kanyike 
				08070605	Kazinga 
				08070606	Natunze 
				08070607	Lukomera 
				08070608	Nakyewa 
				08070609	Ntangala 
				08070610	Migadde 
				08070611	Naluvule 
				08070612	Butanza 
				08070613	Kooja 
				08070614	Kirembe 
				08070615	 Lutuntu 
		080707
	Mutuba II Tweyanze 	08070701	Lusenke 
				08070702	Buwanuka 
				08070703	Kirwanyi 
				08070704	Kikaabya 
				08070705	Monde 
				08070706	Lukyamu 
				08070707	Kito 
				08070708	Butundu 
				08070709	Kaswe Zone 
				08070710	Kitante 
				08070711	Kigulu 
				08070712	Nakasero 
				08070713	Luzzi  
				08070714	Central – Katale 
				08070715	Modern 
				08070716	Nakadingidi 
				08070717	Sekanusu 
				08070718	Wampampa 
0808
	Mutuba III Magatto Nyimbwa	080801
	Mumyuka Nakatonya 	08080101	Nyimbwa 
				08080102	Bembe 
				08080103	Mayirikiti 
				08080104	Asulu 
				08080105	Kayanja 
				08080106	Wabulenkoko 
				08080107	Kikomeko 
				08080108	Butambuza 
				08080109	Sedature 
				08080110	Gogonya 
				08080111	Kazinga 
		080802
	Ssaabaddu Ssambwe 	08080201	Ndejje 
				08080202	Kabuye 
				08080203	Namusansula 
				08080204	Kabuye 
				08080205	Ssambwe 
				08080206	Kirumangalo 
				08080207	Kakute 
				08080208	Buyego 
				08080209	Kawumpuli 
				08080210	Nalwana 
				08080211	Kiyana 
				08080212	Nalwana 
				08080213	Kiyana 
				08080214	Kabuye 
		080803
	Ssaabagabo Kalule 	08080301	Kalule 
				08080302	Ntonyeze 
				08080303	Kwesi 
		080804
	Ssaabawaali Buvuma 	08080401	Bufumbanswa 
				08080402	Kibambula 
				08080403	Kizeyi 
				08080404	Nkondo 
				08080405	Kikubampagi 
		080805
	Musaale Nkokonjeru 	08080501	Kabulanaka 
				08080502	Nakokonjeru 
				08080503	Gangama 
		080806
	Mutuba I Namaliga 	08080601	Namaliga 
				08080602	Lukole 
		080807
	Mutuba II Bajjo 	08080701	Kisingiri 
				08080702	Kabubu 
				08080703	Lumansi 
				08080704	Bajjo 
				08080705	Nanywa 
		080808
	Mutuba III Kiyanda 	08080801	Kamuzingiza 
				08080802	Kabulanaka 
				08080803	Kisoba 
				08080804	Mubanda 
				08080805	Nandere 
				08080806	Gunda 
				08080807	Kiyanda 
				08080808	Kikunganya 
				08080809	Luyoobyo 
				08080810	Kayunga 
				08080811	Bbale 
0809
	Mutuba IV Kawulukusi Makulubita 	080901
	Mumyuka Nanvu 	08090101	Mulira 
				08090102	Wesune 
				08090103	Kasizi 
				08090104	Mawu 
				08090105	Namayamba 
		080902
	Ssaabaddu Kanyanda 	08090201	Namakata 
				08090202	Bulamba 
				08090203	Mulama - Kitebere 
				08090204	Kanyanda 
				08090205	Singo – Bukwese 
		080903
	Ssaabagabo Mawale 	08090301	Bugozi 
				08090302	Buteza 
				08090303	Kawumu 
				08090304	Mawale 
				08090305	Lukaaka 
				08090306	Kagembe 
		080904
	Ssaabawaali Waluleeta 	08090401	Bwetyaba 
				08090402	Bbowa - Kibira 
				08090403	Kawagalo 
				08090404	Mpumudde 
				08090405	Waluleeta 
				08090406	Bugungu 
				08090407	Bakijjulula 
		080905
	Musaale Kagogo 	08090501	Bbowa 
				08090502	Namyeeso 
				08090503	Buligwe 
				08090504	Semyungu 
				08090505	Kagogo 
				08090506	Namagala 
				08090507	Nakalembeka 
		080906
	Mutuba I Kangavve 	08090601	Kikunyu 
				08090602	Kiremeera 
				08090603	Kangavve 
				08090604	Kawumu 
				08090605	Bugomba 
		080907
	Mutuba II Kalasa 	08090701	Kabira -  Katiiti 
				08090702	Kabembe 
				08090703	Mugogo 
				08090704	Kalasa 
				08090705	Katiiti – Bibbo 
		080908
	Mutuba III Makulubita 	08090801	Nakikonge 
				08090802	Bukusu 
				08090803	Kitwalanye 
				08090804	Kiddukkulu 
				08090805	Makulubita 
		080909
	Mutuba IV Kasozi 	08090901	Bukekete 
				08090902	Bugayo – Ssenga 
				08090903	Kabengereddwa 
				08090904	Kasozi 
				08090905	Lubwama 
				08090906	Kyamuwooya 
				08090907	Maggwa 
0810
	Mutuba V Wabusaana 	081001
	Mumyuka Kiziba 	08100101	Mirembe 
				08100102	Kyakatula 
				08100103	Senyomo 
				08100104	Kabologe 
				08100105	Wakisuule 
				08100106	Kanyogoga 
				08100107	Kikyusa 
		081002
	Ssaabaddu Kireku	08100201	Kikanda 
				08100202	Kiwanguzi 
				08100203	Namakofu 
				08100204	Katasule 
				08100205	Mulungiomu 
				08100206	Lwamula 
				08100207	Kalagala 
		081003
	Ssaabagabo Wabusaana  	08100301	Wabusaana 
				08100302	Buzibwera 
				08100303	Kankoole 
				08100304	Kitemu 
				08100305	Gambirana 
				08100306	Katalekake 
		081004
	Ssaabawaali Wakaanya 	08100401	Kasule 
				08100402	Gayaza 
				08100403	Kirumandagi 
				08100404	Musanje 
		081005
	Musaale Kibengo 	08100501	Manya 
				08100502	Kyepukulu 
				08100503	Kayonza 
				08100504	Binnikira 
				08100505	Mayangayanga 
				08100506	Kakira 
				08100507	Kiddudula 
		081006
	Mutuba I Kyampologoma 	08100601	Kawe 
				08100602	Masiinga 
				08100603	Kyampogola 
				08100604	Lutoma 
				08100605	Bwaba 
0811
	Mutuba VI Zirobwe 	081101
	Mumyuka Zirobwe (Bukimu)	08110101	Bukimu 
				08110102	Zirobwe 
				08110103	Namawojja 
				08110104	Kiryankonzi 
				08110105	Bukasa 
				08110106	Kissola 
				08110107	Mpangadde 
				08110108	Kasokoso 
				08110109	Bukasa 
				08110110	Bukimu 
		081102
	Ssaabaddu Ngalonkalu(Buyuki)	08110201	Ngalonkalu 
				08110202	Buyuki 
				08110203	Nakisamata 
				08110204	Konkotomi 
				08110205	Timbasanga 
		081103
	Ssaabagabo Nambi 	08110301	Nampungu 
				08110302	Nantawawulwa 
				08110303	Bulabakulu 
				08110304	Namakofu 
				08110305	Nambi 
		081104

	Ssabawaali Luteete (Nakigonza)	08110401	Nakigoza 
				08110402	Kiyiiya 
				08110403	Nawampango 
				08110404	Kyambogo 
				08110405	Luteete 
				08110406	Nakigoza 
		081105
	Musaale Bubuubi	08110501	Masunkwe 
				08110502	Kabuwomera 
				08110503	Wanjaza 
				08110504	Nakabululu 
				08110505	Bubuubi 
		081106
	Mutuba I Kakakala(Wakatayi)	08110601	Kakala 
				08110602	Bubengwa 
				08110603	Kyewanise 
				08110604	Kalere 
				08110605	Kyambogo 
				08110606	Kireba 
				08110607	Wakatayi 
		081107
	Mutuba II Kyetume 	08110701	Buyondo 
				08110702	Nakaseeta 
				08110703	Namatonya 
				08110704	Wabutungo 
				08110705	Kyetume 
		081108
	Mutuba III Kabulanaka	08110801	Kabulanaka 
				08110802	Jjanda 
				08110803	Manyama 
0812
	Mutuba VIIBamunaanika 	081201
	Mumyuka Kyampisi 	08120101	Luteete 
				08120102	Bbuto  
				08120103	Kasenene 
				08120104	Kikabya 
				08120105	Magoggo 
				08120106	Kisaku 
				08120107	Buwanuka 
				08120108	Kanseka 
				08120109	Kakira 
				08120110	Ndyalumu 
				08120111	Mulajje 
		081202
	Ssabaddu - Kiteme 	08120201	Kasolo - Buddu 
				08120202	Kitobola 
				08120203	Nalweweta 
				08120204	Kyotamugavu 
				08120205	Butalyamisana 
				08120206	Kiwebya 
				08120207	Buwanuka 
				08120208	Malungu 
				08120209	Buweke 
				08120210	Kiteme 
				08120211	Kivule 
				08120212	Nalongo 
				08120213	Kikonda 
				08120214	Kakoola 
		081203
	Ssabagabo - Kibirizi 	08120301	Kibirizi 
				08120302	Nkokonjeru 
				08120303	Ggavu 
				08120304	Nkuluze 
				08120305	Kisogozi – Kibibi 
				08120306	Kisanga 
				08120307	Busambu 
		081204
	Ssabawaali - Sekamuli 	08120401	Sekamuli 
				08120402	Kitto 
				08120403	Kakoola 
				08120404	Kasiribiti 
				08120405	Wabiyinja 
				08120406	Nankulabye 
				08120407	Namakofu 
				08120408	Ndabirakoddala 
				08120409	Mputte 
				08120410	Wantula. 
		081205
	Musaale Kibanyi 	08120501	Kibanyi Centre 
				08120502	Kanyika 
				08120503	Kidolindo / Wabitunda 
				08120504	Kkalwe 
				08120505	Bugabo 
				08120506	Kanjuki 
				08120507	Giriyada 
				08120508	Kyabbuga 
		081206
	Mutuba I Mpologoma 	08120601	Mpologoma 
				08120602	Mityebiri 
				08120603	Kiyunga 
				08120604	Bunga 
				08120605	Kangulumira 
				08120606	Mpungu 
0813
	Mutuba VIII Kikamulo 	081301
	Mumyuka Kibose 	08130101	Kibose 
				08130102	Kyekoona 
				08130103	Ntalagi 
				08130104	Nongo 
				08130105	Kiluuli 
				08130106	Kyasangampanga 
				08130107	Bulyankuyege 
				08130108	Matabi – Kibosa 
				08130109	Kavule. 
		081302
	Ssaabaddu Kasana 	08130201	Kasana 
				08130202	Wabitunda 
				08130203	Lwebijogo 
				08130204	Kiwoko 
		081303
	Ssaabagabo Magoma 	08130301	Magoma - Nakaseeta 
				08130302	Namiryango 
				08130303	Kyabalere 
				08130304	Bukoto – Wankwale 
				08130305	Wabitunda 
				08130306	Kikamulo 
				08130307	Lukenku 
				08130308	Nakaswa 
				08130309	Kikubanimba 
				08130310	Kyogeza 
		081304
	Ssaabawaali Luteete 	08130401	Luteete 
				08130402	Wabikyakya 
				08130403	Katakala 
				08130404	Bugema 
				08130405	Kyabakazi 
				08130406	Kigogola 
		081305
	Musaale Kamuli 	08130501	Mbukiro 
				08130502	Nakazi – Lugo 
				08130503	Lumpewe 
				08130504	Matabi – Kamuli 
				08130505	Nakyesaawa 
		081306
	Mutuba I Wakayamba 	08130601	Wakayamba 
				08130602	Kabubbu 
				08130603	Kiryanongo 
				08130604	Kakinzi 
		081307
	Mutuba II Kapeeka 	08130701	Kapeeka 
				08130702	Butiikwa 
				08130703	Mabaale 
				08130704	Nsanvu 
				08130705	Kireeta 
				08130706	Butuuti 
				08130707	Kyosimbonannya 
0814
	Mutuba IX Kamira	081401
	Mumyuka Kabunyata	08140101	Kaswa
				08140102	Kabunyata
				08140103	Kiduula
				08140104	Kiiso
				08140105	Matembe
				08140106	Kikandwa
		081402
	Ssaabaddu Katagwe	08140201	Bukiibi
				08140202	Kanyogoga
				08140203	Keera
				08140204	Kyakula
				08140205	Makonkonyogo
				08140206	Wanfufu
		081403
	Mutuba I Kitenderi	08140301	Buwanuka
				08140302	Kitenderi – Kitte
		081404
	Ssaabagabo Mabuye	08140401	Bugabo
				08140402	Kikondere
				08140403	Kizito
				08140404	Kyakula
				08140405	Kyampologoma
				08140406	Mabuye
		081405
	Ssaabawaali Mazzi	08140501	Bakatadde
				08140502	Galikwoleka
				08140503	Mboga
				08140504	Nambeere
				08140505	Nanteeko
				08140506	Semabira
		081406
	Musaale Nambeere	08140601	Kalukoma
				08140602	Semabenra
0815
	Mutuba X Semuto	081501
	Mumyuka Semuto	08150101	Buwazzi
				08150102	Gomotoka
				08150103	Dwaliro
				08150104	Katale 
				08150105	Kikondo
				08150106	Komambogo
				08150107	Lule
				08150108	Nkuzongere
				08150109	Nsaka 
				08150110	Posta
				08150111	Ssebagala
				08150112	Transformer Zone
				08150113	Wabikokoma
		081502
	Ssaabaddu Kikandwa	08150201	Bambaga
				08150202	Bulyana
				08150203	Kalembedde
				08150204	Kibubbu
				08150205	Kikandwa (Kikyusa)
				08150206	Mabindi
				08150207	Kitotto
		081503
	Ssaabagabo Kikyusa	08150301	Busumba
				08150302	Kakonde
				08150303	Kasana
				08150304	Kayunga
				08150305	Kyajinja
				08150306	Nyanja
				08150307	Ggulu
		081504
	Ssaabawaali Kirema	08150401	Bukakala
				08150402	Kawoomya
				08150403	Kirema
				08150404	Kiteredde
				08150405	Kuffu
				08150406	Namirembe
		081505
	Musaale Kisega	08150501	Kaloke
				08150502	Kitekanya
				08150503	Kukubampanga
				08150504	Nabulo
		081506
	Mutuba I Migingye	08150601	Butasabwa
				08150602	Kakoola 
				08150603	Kawuku
				08150604	Kirinya
				08150605	Kokogwanga
				08150606	Kyetume(Migingye)
				08150607	Makayi
				08150608	Mpunge
				08150609	Nakawungu
				08150610	Nakazi 
				08150611	Nakulamudde
				08150612	Nambeya
		081507
	Mutuba II Segalye	08150701	Lukumbi
				08150702	Nvunanwa
				08150703	Bukatira
				08150704	Ssegalye
				08150705	Kalege Banda
 


 

09 ESSAZA BULUULI
MUTUBA V

OMWAMI	KIMBUGWE
EMBUGA	NAKASONGOLA
EGGOMBOLOLA	9
EMIRUKA	44
EBYALO	293
OBUNGI BW’AMAKA	36,546
OBUNGI BW’ABANTU	181,863


OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
0901	Mumyuka  Kakooge	6,177	28,830	14,766	14,064
0902	Ssaabaddu  Nabiswera	4,538	22,239	11,717	10,522
0903	Ssaabagabo  Lwabiyaata	2,939	15,855	7,908	7,947
0904	Ssaabawaali Kalungi	4,159	23,917	11,735	12,182
0905	Musaale  Wabinyonyi	3,370	18,313	9,320	8,993
0906	Mutuba I Nakitoma	2,677	13,285	6,670	6,615
0907	Mutuba II Kalongo	3,560	19,394	9,863	9,531
0908	Mutuba III Lwampanga	6,881	29,741	15,588	14,153
0909	Mutuba IV  Nakasongola	2,285	10,289	5,390	4,899

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
0901
	Mumyuka Kakooge	090101
	Mumyuka Kakooge	09010101	Kakooge
				09010102	Kazzi 
				09010103	Kirowooza 
				09010104	Kyamasanda
				09010105	Mulungyomu 
				09010106	Nakaseeta 
				09010107	Namunkanga
				09010108	Namunsaala 
				09010109	Butenga
		090102
	Ssaabaddu Katuugo	09010201	Kasanga
				09010202	Katungo
				09010203	Kiralamba
				09010204	Kittanswa 
				09010205	Kiwongoyire
				09010206	Kyebakonyogo
				09010207	Kyamalimbye
				09010208	Bamusuuta 
		090103
	Ssaabagabo Kyebutayika	09010301	Kyabutayika
				09010302	Kakira 
				09010303	Kamukamu 
				09010304	Kannyogoga
				09010305	Kinoni 
				09010306	Kyampisi 
				09010307	Sseeta 
				09010308	Wabinyira 
				09010309	Wakakooli
				09010310	Wakasimba
				09010311	Batuusa 
		090104
	Ssaabawaali Kyambogo 	09010401	Kyambogo 
				09010402	Buseebwe 
				09010403	Buvuma 
				09010404	Kabusinde 
				09010405	Kamuwanula 
				09010406	Kasambya 
				09010407	Kyancwende 
				09010408	Kyanika 
				09010409	Lwanjuki 
				09010410	Kabakazi 
		090105
	Musaale Kyankonwa	09010501	Kyankonwa 
				09010502	Kasambya
				09010503	Kyalubambula 
				09010504	Kyandyanga 
				09010505	Nongo 
				09010506	Nakakondo 
				09010507	Wabikonkome 
				09010508	Buddu 
		090106
	Mutuba I Kyeyindula	09010601	Kyeyindula 
				09010602	Bukabi 
				09010603	Bulamago 
				09010604	Busolosolo 
				09010605	Kibira 
				09010606	Kitwe 
				09010607	Kyansimbi 
				09010608	Kyebongore 
				09010609	Lwanjuki 
				09010610	Ntuuti 
				09010611	Bamugolodde 
0902
	Ssaabaddu  Nabiswera	090201
	Mumyuka Kyangogolo	09020101	Kyangogolo 
				09020102	Kyanyonyi 
				09020103	Kyadobo
				09020104	Matungo 
				09020105	Nabiswera 
				09020106	Nakakoola
				09020107	Namakukulu
				09020108	Bizzibitukula
		090202
	Ssaabaddu Katuba	09020201	Kalengedde
				09020202	Kagiyo
				09020203	Katebe
				09020204	Kimaga
				09020205	Kyakala
				09020206	Lwandama 
				09020207	Namaasa 
				09020208	Namizo 
				09020209	Walukunyu 
				09020210	 Walusi 
				09020211	Busone
				09020212	Katuba
				09020213	Kikulubyo
				09020214	Musenyi – Moone
				09020215	Bujumbula 
		090203
	Ssaabagabo Kyamukonda	09020301	Kyamukonda
				09020302	Buyamba
				09020303	Buyoolo 
				09020304	Kyabalamukya 
				09020305	Kyakisyaga 
				09020306	Ngoyizi 
				09020307	Wadundulya 
				09020308	Kalubanga 
		090204
	Ssaabawaali Migyera	09020401	Migyera
				09020402	Kalungu 
				09020403	Kirumuko 
				09020404	Kitwekyambogo 
				09020405	Kyabacwezi 
				09020406	Nalukonge 
				09020407	Sinja
				09020408	Wamunkende
				09020409	Kabaala 
				09020410	Kalula 
		090205
	Musaale Mulonzi	09020501	Mulonzi
				09020502	Kigalambi 
				09020503	Nambajju
				09020504	Zabazula 
0903
	Ssaabagabo Lwabiyaata	090301
	Mumyuka Nalukonge	09030101	Nalukonge
				09030102	Lwabyata 
				09030103	Lwanjuki 
				09030104	Mpabye 
				09030105	Nalulongo 
				09030106	Ntagala 
				09030107	Tumba 
				09030108	Ggaba 
		090302
	Ssaabaddu Kansira	09030201	Kansira 
				09030202	Kikooge 
				09030203	Kikuuta 
				09030204	Mpumwire
				09030205	Ndayiga 
				09030206	Podya 
				09030207	Soweto 
				09030208	Wangoma 
				09030209	Kitere Dde 
		090303
	Ssaabagabo Namiika	09030301	Namiika
				09030302	Kaganja 
				09030303	Kironge 
				09030304	Kyambogo 
				09030305	Kyankanga 
				09030306	Nakayonza 
				09030307	Namaato 
				09030308	Kabugonda 
0904
	Ssaabawaali Kalungi	090401
	Muyumuka Yirima	09040101	Junda
				09040102	Kiigazi 
				09040103	Kinamwanga 
				09040104	Kyalusaka 
				09040105	Ndayiga 
				09040106	Ddagala 
		090402
	Ssaabaddu Kazwama	09040201	Kazwama
				09040202	Kapundo 
				09040203	Madaali 
				09040204	Mizaale 
				09040205	Nakatuba 
				09040206	Ninga 
				09040207	Lukonge 
				09040208	Kamiga 
		090403
	Sssaabagabo Kisenyi	09040301	Kisenyi
				09040302	Kasambya 
				09040303	Kasozi 
				09040304	Kigali 
				09040305	Kigwera 
				09040306	Lungu 
				09040307	Bagambira
		090404
	Saabawaali Namungolo	09040401	Namungolo
				09040402	Lutengo 
				09040403	Nakataka 
				09040404	Yiremya
		090405
	Musaale Wanzogi	09040501	Wanzogi
				09040502	Kabbandi 
				09040503	Kalungi
				09040504	Kanyonyi
				09040505	Katungo 
				09040506	Kawondwe 
				09040507	Kasenyi 
0905
	Musaale Wabinyonnyi	090501
	Mumyuka Kamuviina	09050101	Kamuviina
				09050102	Malengera 
				09050103	Mitanzi 
				09050104	Kakondi 
		090502
	Ssaabaddu  Kiwongoyirwe	09050201	Kiwongoyirwe
				09050202	Lugogo
				09050203	Nakaseeta 
				09050204	Nalubaale
				09050205	Nsugga  
				09050206	Lukinzi
				09050207	Sikye 
				09050208	Wabulime 
				09050209	Yisegero 
		090503
	.Ssaabagabo Kyamuyingo  	09050301	Kyamuyingo
				09050302	Kambala 
				09050303	Kyabaganga 
				09050304	Kikangula
				09050305	Kabuye 
		090504
	Ssaabawaali Kageri	09050401	Kageri
				09050402	Kalobokwe
				09050403	Kyakadoko
				09050404	Mwolwe 
				09050405	Kayisagala
		090505
	Musaale  Sasira	09050501	Sasira
				09050502	Katitiiza 
				09050503	Macumu 
				09050504	Nayitondo 
				09050505	Kabojja 
		090506
	Mutuba I Wabigalo	09050601	Wabigalo
				09050602	Kamalanzala 
				09050603	Kibatiko 
				09050604	Kitego 
				09050605	Namayonjo 
				09050606	Nambeere 
				09050607	Kalungu 
		090507
	Mutuba II Wampiti	09050701	Wampiti
				09050702	Wankerenge 
				09050703	Kalyakkooti
				09050704	Kikonge 
				09050705	Kizongo
				09050706	Wankokoma 
				09050707	Wantabya
0906
	Mutuba I Nakitoma	090601
	Mumyuka Bujjabe	09060101	Kayikanga
				09060102	Kikoobe 
				09060103	Kyami 
				09060104	Kafo 
				09060105	Nakitoma 
				09060106	Wangoyiro 
				09060107	Kabayongo 
		090602
	Ssaabaddu Kagweri	09060201	Kiddugala
				09060202	Kimaatwe 
				09060203	Kiryabyoya 
				09060204	Kyakatono 
				09060205	Minaawo 
				09060206	Kalyampande
		090603
	Ssaabagabo Njeru	09060301	Njeru
				09060302	Katasenyiwa
				09060303	Kirolo 
				09060304	Malombe 
		090604
	Ssaabawaali Kasozi	09060401	Kasozi 
				09060402	Kyamukama 
				09060403	Butuuti 
0907
	Mutuba II Kalongo	090701
	Mumyuka Kamirampango 	09070101	Kamirampango
				09070102	Kalalu
				09070103	Kalongo 
				09070104	Kyakabombwe 
		090702
	Ssaabaddu Bamugolodde	09070201	Bulwandi
				09070202	Kamjika
				09070203	Kigejjo 
				09070204	Kiranga
				09070205	Namalinda 
				09070206	Busansula
		090703
	Ssaabagabo Kiswera Mayinda	09070301	Kisweramayinda
				09070302	Kaleyire
				09070303	Katungo 
				09070304	Kisozi 
				09070305	Nakinyama 
				09070306	Budengedde 
		090704
	Ssaabawaali Kiwambya 	09070401	Kiwambya
				09070402	Kiwoole 
				09070403	Nalubobya 
				09070404	Nalukonge 
				09070405	Kabazi 
		090705
	Musaale Mayirikiti	09070501	Mayirikiti
				09070502	Kayisolo
				09070503	Kibbanja
				09070504	Kisuuma 
				09070505	Kiswerwa 
				09070506	Yirima 
0908
	Mutuba III Lwampanga	090801
	Mumyuka Lwampanga	09080101	Lwampanga
				09080102	Kisenyi
				09080103	Mbaali
				09080104	Nakalikiirya
		090802
	Ssaabaddu Kisaalizi	09080201	Kisaalizi
				09080202	Kikaraganya 
				09080203	Kimole 
				09080204	Kyawayikata
				09080205	Kyebisire 
				09080206	Bwire 
		090803
	Ssaabagabo Kiwembi	09080301	Yiimba 
				09080302	Kamabbala
				09080303	Kityoba 
				09080304	Kiwembi 
				09080305	Nabwita 
				09080306	Namukago 
				09080307	Jwakataba
				09080308	Kabasombwa 
		090804
	Ssaabawaali Wajjala	09080401	Wajjala 
				09080402	Kanyonyi (Barracks Complex)
				09080403	Kitaleba
				09080404	Luweero Industries
				09080405	Kabira 
		090805
	Musaale Zengebe	09080501	Zengebe
				09080502	Kiyanja 
				09080503	Muwunami 
				09080504	Butiiti 
		090806
	Mutuba I Kikoyiro	09080601	Kibuye
				09080602	Kikoyiro 
				09080603	Kigingo 
0909
	Mutuba IV Nakasongola	090901
	Mumyuka Nakasongola	09090101	Nakasongola 
				09090102	Wakibombo 
				09090103	Kalubanga 
		090902
	Ssaabagabo Mutungo	09090201	Kansirya
				09090202	Kibengo
				09090203	Mtungo 
				09090204	Nabyetereka
				09090205	Nakajooga
				09090206	Wabinyonyi
				09090207	Kalikoma 
		090903
	Ssaabaddu Kibira	09090301	Kibira
				09090302	Sungira
				09090303	Wabbale
				09090304	Wankati 
				09090305	Bugalamwa 
 


 

10 ESSAZA BUSIRO

MUTUBA VI

OMWAMI	SSEBWANA
EMBUGA	SSENTEMA
EGGOMBOLOLA	10
EMIRUKA	89
EBYALO	426
OBUNGI BW’AMAKA	223,824
OBUNGI BW’ABANTU	894,778

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1001	Mumyuka  Wakiso	63,223	264,644	124,877	139,807
1002	Ssaabaddu  Katabi	28,546	104,335	48,946	55,389
1003	Ssaabagabo  Nsangi	48,299	197,991	94,108	103,883
1004	Ssaabawaali Kasanje	12,878	46,736	24,105	22,631
1005	Musaale Ssisa	23,992	93,238	45,272	47,966
1006	Mutuba I Masuuliita	6,064	25,349	12,887	12,462
1007	Mutuba II Kakiri	14,718	58,640	29,293	29,347
1008	Mutuba III Namayumba	8,495	33,887	17,658	16,229
1009	Mutba IV  Entebe Lunnyo	9,659	38,853	18,870	19,983
1010	Mutuba V Entebe Nakiwogo	7,950	31,105	14,484	16,621
					


 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1001
	Mumyuka Wakiso 	100101
	Mumyuka Lukwanga 	10010101	Lukwanga 
				10010102	Kyeberese 
				10010103	Muyenje 
				10010104	Luggi 
				10010105	Jjimbo 
				10010106	Nsumbe 
				10010107	Nabukalu 
		100102
	Ssaabaddu Bakka 	10010201	Bakka 
				10010202	Ntinda 
				10010203	Bumera 
				10010204	Busawuli 
				10010205	Bujuuko 
				10010206	Kkongojje 
				10010207	Musaba 
				10010208	Kimoggo 
		100103
	Ssaabagabo Namusera 	10010301	Kakunyu 
				10010302	Mabombwe 
				10010303	Nsekwa 
		100104
	Ssaabawaali Kaaliti 	10010401	Ttongolo 
				10010402	Nkowe 
				10010403	Mabombwe 
				10010404	Kaaliti 
				10010405	Katoolingo 
				10010406	Kitooke 
				10010407	Sserinnya 
		100105
	Musale Nakabugo 	10010501	Kalambi 
				10010502	Bbira 
				10010503	Nakabugo 
				10010504	Naakuwadde 
				10010505	Kireka 
		100106
	Mutuba I Kyebando 	10010601	Ganda 
				10010602	Nsumbi 
				10010603	Kyebando 
				10010604	Bujuuko 
		100107
	Mutuba II Bukasa 	10010701	Bukasa 
				10010702	Kigoma 
				10010703	Ggombe 
				10010704	Buyera 
				10010705	Bunyiga 
				10010706	Kawoko 
		100108
	Mutuba III Kisimbiri 	10010801	Kisimbiri 
				10010802	Mpunga 
				10010803	Kikookiro 
				10010804	Ssala 
				10010805	Kyoga 
		100109
	Mutuba IV Mmende 	10010901	Bulondo 
				10010902	Ssessiriba 
				10010903	Mmende 
				10010904	Bugga 
				10010905	Sanda 
		100110
	Mutuba V Buloba 	10011001	Kiwumu 
				10011002	Kirimamboga 
				10011003	Bukasa Bukulu 
				10011004	Buloba 
				10011005	Bunwa 
				10011006	Bwotansimbi 
		100111
	Mutuba VI Bbanda 	10011101	Bukaada 
				10011102	Bbulabakulu 
				10011103	Bbanda 
				10011104	Katubwe 
		100112
	Mutuba VII Ssumbwe 	10011201	Ssumbwe 
				10011202	Bulaga 
				10011203	Kikaaya 
		100113
	Mutuba VIII Naluvule 	10011301	Naluvule 
				10011302	Ssenge 
		100114
	Mutuba IX Kasengejje 	10011401	Kasengejje 
				10011402	Najjemba 
1002
	Ssaabaddu Katabi 	100201
	Mumyuka Nalugala 	10020101	Nalugala 
				10020102	Bulega 
				10020103	Ggerenge 
				10020104	Mawungulu 
				10020105	Bugaboo 
				10020106	Bukaaya 
		100202
	Ssaabaddu Nkumba 	10020201	Nkumba 
				10020202	Bbendegere 
				10020203	Kitinda 
				10020204	Abayitababiri 
				10020205	Bufulu 
				10020206	Bukolwa 
		100203
	Ssaabagabo Kisubi 	10020301	Kisubi 
				10020302	Kawuku 
				10020303	Bwerenga 
				10020304	Kakindu 
				10020305	Bugiri 
				10020306	Bukasa 
				10020307	Kiwuulwe 
		100204
	Ssaabawaali Kitala 	10020401	Kitala 
				10020402	Lyamutundwe 
				10020403	Mpala 
		100205
	Musaale Kabaale 	10020501	Kabaale 
				10020502	Kawufu 
				10020503	Kitubulu 
				10020504	Bunono 
1003
	Ssaabagabo Nsangi 	100301
	Mumyuka Maya 	10030101	Maya 
				10030102	Bujaasi 
				10030103	Bukomye 
				10030104	Mpiringisa 
		100302
	  Ssaabaddu Kasenge 	10030201	Kasenge 
				10030202	Kazinga 
				10030203	Kinaalwa 
				10030204	Mugongo 
				10030205	Nalumunye 
				10030206	Bbandwe 
				10030207	Kabojja 
		100303
	  Ssaabagabo Kitemu 	10030301	Kitemu 
				10030302	Namagoma 
				10030303	Nakitokolo 
				10030304	Kisozi 
				10030305	Ssumba 
				10030306	Kivu 
				10030307	Ssalaama 
		100304
	  Ssaabwaali Katereke 	10030401	Katereke 
				10030402	Muzinda 
				10030403	Nkonya 
				10030404	Mmanja 
				10030405	Nakatema 
		100305
	  Musaale Nabbingo 	10030501	Nabbingo 
				10030502	Ttege 
				10030503	Nakasozi 
				10030504	Kigwanya 
				10030505	Bataka 
		100306
	  Mutuba I Kikajjo 	10030601	Kikajjo 
				10030602	Katale 
				10030603	Busaawuula 
				10030604	Bukwenda 
		100307
	  Mutuba II Nanziga 	10030701	Nanziga 
				10030702	Bbunga 
				10030703	Katulaga 
				10030704	Mawuugulu 
		100308
	  Mutuba III Kyengera 	10030801	Kyengera 
				10030802	Nkokonjeru 
				10030803	Masanda 
				10030804	Wakimese 
				10030805	Nabaziza 
		100309
	  Mutuba IV Nsangi 	10030901	Nsangi 
				10030902	Buwaali 
				10030903	Mukono 
				10030904	Kyambazi 
		100310
	  Mutuba V Buddo 	10031001	Buddo 
				10031002	Kimbejja 
				10031003	Maggwa 
				10031004	Mpangala 
				10031005	Naggalabi 
1004
	Ssaabawaali Kasanje 	100401
	  Mumyuka Kasanje 	10040101	Kasanje 
				10040102	Bukaalaza 
				10040103	Buyege 
				10040104	Kkoba 
				10040105	Bweyogerere 
		100402
	  Ssaabaddu Sokolo 	10040201	Sokolo 
				10040202	Luwule 
				10040203	Jjandira 
				10040204	Kikaalaala 
		100403
	  Ssaabagabo Zzinga 	10040301	Bukasi 
				10040302	Kaaso 
				10040303	Kinoga 
				10040304	Buganga 
				10040305	Kkojja 
				10040306	Balabala 
				10040307	Ssema 
				10040308	Luulu 
		100404
	  Ssaabawaali Jjungo 	10040401	Jjungo 
				10040402	Buwooya 
				10040403	Bumpenje – Kitolo 
				10040404	Baakijjulula 
				10040405	Ssakabusolo 
				10040406	Ssagala 
				10040407	Buvvi 
		100405
	  Musaale Ssazi 	10040501	Namugala 
				10040502	Ggayaaza
				10040503	Na??ombe
				10040504	Ssazi
				10040505	Lulongo 
				10040506	Kisindye 
				10040507	Kikaaya 
		100406
	  Mutuba I Bussi 	10040601	Bugera 
				10040602	Bwayiise 
				10040603	Ssebankiza 
				10040604	Ggombe 
				10040605	Kavennyanja 
				10040606	Sseeta 
				10040607	Ggulwe 
				10040608	Kinywante 
				10040609	Jjali 
				10040610	Kisaba 
		100407
	Mutuba II Zziba 	10040701	Nabamba/ Zziba 
				10040702	Bulette 
				10040703	Nakasozi 
				10040704	Lubya 
				10040705	Butoole 
		100408
	  Mutuba III Mako 	10040801	Kamunye 
				10040802	Ttaba 
				10040803	Bbaale 
				10040804	Mako 
		100409
	 Mutuba IV Bulumbu  	10040901	Bugogo 
				10040902	Bulumbu – Buyiga 
				10040903	Bubebbere 
				10040904	Bunjo 
				10040905	Lugo – Ssukka 
1005
	Musaale Ssisa 	100501
	  Mumyuka Nakawuka 	10050101	Nakawuka 
				10050102	Katwe 
				10050103	Mpumudde 
				10050104	Kalalemwa 
		100502
	  Ssaabaddu Bulwanyi 	10050201	Bulwanyi 
				10050202	Kaamakakazi 
				10050203	Bumpenje 
				10050204	Lukose 
		100503
	  Ssaabagabo Nankonge 	10050301	Nankonge 
				10050302	Lubatu – Nnambeeta 
				10050303	Katalemwa Bbya 
				10050304	Butakkeso 
		100504
	  Ssaabawaali Ssisa 	10050401	Ssisa 
				10050402	Kagulu 
				10050403	Namuzzi 
				10050404	Mazzi 
				10050405	Kkaga 
				10050406	Budanyeri 
		100505
	  Musaale Namulanda	10050501	Namulanda 
				10050502	??anjo 
				10050503	Ssekiwunga 
				10050504	Mawanyi 
				10050505	Buzzi 
				10050506	Kiryammuli 
		100506
	  Mutuba I Kitende 	10050601	Kitende 
				10050602	Kajjansi 
				10050603	Kawotto 
				10050604	Kitovu 
				10050605	Lumuli 
				10050606	Makandwa 
				10050607	Bwebajja 
		100507
	  Mutuba II Bweya
	10050701	Bweya 
				10050702	Jjanyi 
				10050703	Bulonde 
		100508
	  Mutuba III Kasuku 	10050801	Kasuku 
				10050802	Ssanda 
				10050803	Buswa 
				10050804	??ongole 
		100509
	  Mutuba IV Nsaggu 	10050901	Nsaggu 
				10050902	Nalubudde 
				10050903	Butega 
		100510
	  Mutuba V Wamala 	10051001	Wamala 
				10051002	Zziru 
				10051003	Lutaba 
				10051004	Kagolo 
				10051005	Bukasa 
		100511
	  Mutuba VI Nkungulutale 	10051101	Nkungulutale 
				10051102	Nakigalala 
				10051103	Munkabira 
				10051104	Kisembi 
1006
	Mutuba I Masuuliita 	100601
	  Mumyuka Masuuliita 	10060101	Masuuliita 
				10060102	Bbaale 
				10060103	Kiziba 
				10060104	Kisigala 
		100602
	  Ssaabaddu Lwemwedde 	10060201	Lwemwedde 
				10060202	Wabiyinja 
				10060203	Mazzi 
				10060204	Buguju 
		100603
	  Ssaabagabo Kanzize 	10060301	Kanzize 
				10060302	Buyenje 
				10060303	Kalongero 
		100604
	  Ssaabawaali Kabaale 	10060401	Kabaale 
				10060402	Kyabbumba 
				10060403	Bbikka 
				10060404	Kasambya 
		100605
	  Musaale Mmanze	10060501	Mmanze 
				10060502	Busaawa 
		100606
	  Mutuba I Kyengeza
	10060601	Kyengeza 
				10060602	Ssegganga 
				10060603	Nansomba 
				10060604	Kasudde 
		100607
	  Mutuba II Lugungudde 	10060701	Lugungudde 
				10060702	Nnanvubya 
				10060703	Luwami 
				10060704	Nakatunda 
		100608
	Mutuba III Bbaale – 	10060801	Bbaale 
				10060802	Wololo 
				10060803	Wanjeyo 
		100609
	  Mutuba IV  Nakikungube 	10060901	Nakikungube 
				10060902	Bbikka – Mayanja 
				10060903	Kijjanangabo 
		100610
	  Mutuba V Ttumbaali 	10061001	Ttumbaali 
				10061002	Ggamba 
				10061003	Kambugu 
				10061004	Kampoomera 
		100611
	Mutuba VI Katikamu 	10061101	Katikamu 
				10061102	Nabalanga 
				10061103	Kitinda 
				10061104	Jjomba 
1007
	Mutuba II Kakiri 	100701
	  Mumyuka Buwanuka 	10070101	Kawalira 
				10070102	Vvugamira 
				10070103	Naggulu 
				10070104	Buwanuka 
				10070105	Bulima 
				10070106	Bulangala 
				10070107	Kitebi 
				10070108	Butega 
				10070109	Bbaale 
				10070110	Kikugi 
				10070111	Kabaagano 
		100702
	  Mutuba IV Kikandwa 	10070201	Bukerekere 
				10070202	Mpeggwe 
				10070203	Kikandwa 
				10070204	Mwera 
		100703
	  Ssaabagabo Nakyerongoosa 	10070301	Busujja 
				10070302	Kiteredde 
				10070303	Nakyerongoosa 
				10070304	Kambe 
				10070305	Lusanja 
		100704
	  Ssaabawaali Magoggo 	10070401	Magoggo 
				10070402	Masimbi 
				10070403	Ssentigi 
				10070404	Busonko 
				10070405	Namagera 
				10070406	Simudi 
				10070407	Kasonzo 
				10070408	Kyegobo 
		100705
	  Musaale Ssentema 	10070501	Kakooge 
				10070502	Bukungulu 
				10070503	Ssentema 
				10070504	Mubango 
				10070505	Ggayaaza 
				10070506	Kimbejja 
		100706
	  Mutuba I Kamuli 	10070601	Ddambwe 
				10070602	Kamuli 
		100707
	  Mutuba II Kakiri 	10070701	Kakiri 
				10070702	Naddangira 
				10070703	Kikubampanga 
				10070704	Bukalango 
				10070705	Kiwumu 
				10070706	Lugeye 
				10070707	Ssebbi 
		100708
	  Mutuba III Luwunga 	10070801	Luwunga 
				10070802	Bugwanya 
				10070803	Kibuye 
				10070804	Nawango 
				10070805	Kitotolo 
				10070806	Kyeyo 
		100709
	  Mutuba IV Lubbe 	10070901	Butenga 
				10070902	Wagaba 
				10070903	Lubbe 
				10070904	Ssekkomagwa 
				10070905	Busisi 
				10070906	Buyemba 
		100710
	Mutuba V Nnampunge 	10071001	Nnampunge 
				10071002	Ggala 
				10071003	Nnaalya 
				10071004	Ggobero 
				10071005	Katiiti 
1008
	Mutuba III Namayumba 	100801
	  Mumyuka Luguzi 	10080101	Luguzi 
				10080102	Namayumba 
				10080103	Kivule 
				10080104	Budaali 
				10080105	Kasanga 
		100802
	  Ssaabaddu Bbembe 	10080201	Bbembe 
				10080202	Nansiiti 
				10080203	Kiddugala 
				10080204	Kigugu 
				10080205	Mpanga 
				10080206	Bbigo 
				10080207	Kagoma 
				10080208	Nsanvu 
				10080209	Kibujjo 
				10080210	Bulyana 
		100803
	  Ssaabagabo Kyanwina 	10080301	Kyanuuna 
				10080302	Naggulu 
				10080303	Mikka 
				10080304	Kitula 
				10080305	Buliika 
		100804
	  Ssaabawaali Kitayita 	10080401	Kitayita 
				10080402	Buwembo 
				10080403	Ggulwe 
				10080404	Nakulamudde 
				10080405	Ssempya 
				10080406	Kapeke 
				10080407	Nakitokolo 
		100805
	  Musaale Kanziro 	10080501	Kanziro 
				10080502	Malangaata 
				10080503	??ondwe 
				10080504	Busamba 
				10080505	Bugimba 
				10080506	Muziizi 
		100806
	  Mutuba I Nakedde 	10080601	Nakedde 
				10080602	Nakaseeta 
				10080603	Kikoko 
				10080604	Kaziba 
		100807
	  Mutuba II Kyasa 	10080701	Kyasa 
				10080702	Buso 
				10080703	Lugombe 
				10080704	Kalungu 
				10080705	Kabinduula 
				10080706	Gga??ama 
				10080707	Kitalya 
		100808
	  Mutuba III Lupiisi 	10080801	Lupiisi 
				10080802	Busakku 
				10080803	Lukoma 
		100809
	  Mutuba IV Kyampisi 	10080901	Kyampisi 
				10080902	Nzu 
				10080903	Buwasa 
				10080904	Mabanga 
		100810
	   Mutuba V Bukondo 	10081001	Bukondo 
				10081002	Muguluka 
				10081003	Katuuso 
				10081004	Luwano 
				10081005	Mpatta 
				10081006	Katakke 
1009
	Mutuba IV Entebe Lunnyo 	100901
	  Mumyuka Lunnyo 	10090101	Lunnyo 
				10090102	Nsamizi 
				10090103	Bbanga 
				10090104	Kamwanyi 
		100902
	  Ssaabaddu Katabi 	10090201	Katabi 
				10090202	Kitubulu 
				10090203	Namate 
				10090204	Busambaga 
		100903
	  Ssaabagabo Bugonga 	10090301	Bugonga 
				10090302	Nakasamba 
				10090303	Kakeeka 
		100904
	  Ssaabawaali Manyango	10090401	Manyago 
				10090402	Kirimamboga
1010
	Mutuba V Entebe 	101001
	  Mumyuka Kiwafu	10100101	Kiwafu 
				10100102	Kitoolo 
		101002
	  Ssaabaddu Kigungu 	10100201	Kigungu 
				10100202	Mayanzi 
				10100203	Namusenyi 
				10100204	Bunonko 
		101003
	Ssaabagabo Lugonjo - Nakiwogo	10100301	Lugonjo
				10100302	Nakiwogo
 



 

11 ESSAZA BUSUJJU

MUTUBA VII

OMWAMI	KASUJJU
EMBUGA	MWERA-NSERO
EGGOMBOLOLA	5
EMIRUKA	20
EBYALO	172
OBUNGI BW’AMAKA	20,924
OBUNGI BW’ABANTU	88,517

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1101	Mumyuka  Maanyi	8,220	35,234	18,026	17,208
1102	Ssaabaddu  Malangala	5,738	24,354	11,980	12,374
1103	Ssaabagabo  Kakindu	4,343	17,932	9,015	8,917
1104	Ssaabawaali Butayunja	2,623	10,997	5,564	5,433

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1101
	Mumyuka Maanyi 	110101
	Mumyuka Namutunku 	11010101	Kajjogi 
				11010102	Jinja 
				11010103	Kkaato 
				11010104	Bukola 
				11010105	Kabira 
				11010106	Kibuto 
				11010107	Nabaale 
		110102
	Ssaabaddu Nfumbye 	11010201	Kitti 
				11010202	Buwunga 
				11010203	Ndese 
				11010204	Bulabakulu 
				11010205	Misigi 
				11010206	Nfumbe 
				11010207	Kalyankoko 
				11010208	Bukiza 
				11010209	Nabukondo 
				11010210	Kalungubala 
				11010211	Nkokonjeru 
				11010212	Namuntuku 
				11010213	Mayirikiti 
		110103
	Ssaabagabo Kasota 	11010301	Kasota 
				11010302	Bunjaya 
				11010303	Lubajja 
				11010304	Gulwe 
				11010305	Kyandalo 
				11010306	Kinoni 
				11010307	Mabira 
				11010308	Sselinya 
				11010309	Nibangwe 
				11010310	Kabugwa 
				11010311	Kizimizo 
				11010312	Kkuka 
				11010313	Wanyana 
		110104
	Ssaabawaali Mpongo 	11010401	Lusalira 
				11010402	Kitwa 
				11010403	Singa 
				11010404	Seta 
				11010405	Kabeele 
				11010406	Kabubansiri 
				11010407	Misimba 
				11010408	Mpongwa 
				11010409	Kayanga 
		110105
	Musaale Banda	11010501	Mawanga 
				11010502	Lubira 
				11010503	Kyambogo 
				11010504	Kyengeza 
				11010505	Banda 
				11010506	Buwala 
				11010507	Kanyale 
				11010508	Ndirawelu 
		110106
	Mutuba I Kimuli	11010601	Kimuli Gayaza 
				11010602	Kimuli Nkazabuku 
				11010603	Bugoye 
				11010604	Kabayenga 
				11010605	Kyetuza 
				11010606	Kakulamudde 
				11010607	Manyi 
				11010608	Gulejja 
				11010609	Buyuki 
				11010610	Buyobe 
				11010611	Mukiggo 
		110107
	Mutuba II Mawa	11010701	Mabale 
				11010702	Nakimpi 
				11010703	Buzibazi 
				11010704	Nabigaga 
				11010705	Mawa 
				11010706	Kakindu 
				11010707	Nabale 
				11010708	Kanyogoga 
				11010709	Nakimpunge 
				11010710	Kileku 
				11010711	Gayaza 
				11010712	Misunjula 
1102
	Ssaabaddu Malangala 	110201
	Mumyuka Zigoti
	11020101	Zigoti 
				11020102	Mawundwe 
				11020103	Kikonge 
				11020104	Nalumbudde 
				11020105	Kasozi 
				11020106	Kasalaga 
		110202
	Ssabaddu Kanyanya 	11020201	Kanyanya 
				11020202	Nandwagudde 
				11020203	Kabyuuma 
				11020204	Lulumbu 
		110203
	Ssaabagabo Kiwawu	11020301	Malangala 
				11020302	Kiwawu 
				11020303	Kayunga 
				11020304	Kyengeza 
				11020305	Kamuli 
				11020306	Kawanga 
				11020307	Magenzi 
				11020308	Ntonyeze 
				11020309	Kazinga 
				11020310	Bwesigye 
		110204
	Ssaabawaali Maggonga	11020401	Maggonga 
				11020402	Noono 
				11020403	Kibalangula 
				11020404	Danje 
				11020405	Mubango 
				11020406	Kigolooba 
				11020407	Kitto 
				11020408	Bbala 
				11020409	Nsiisi 
				11020410	Nkokonjeru 
				11020411	Namisiga 
				11020412	Kitundamayuni 
				11020413	Kawangabbi 
				11020414	Kampalakata 
1103
	Ssaabagabo Kakindu 	110301
	Mumyuka Ngugulo	11030101	Ngugulo 
				11030102	Mayirwe 
				11030103	Nvumbe 
				11030104	Kasana 
				11030105	Mayobwe 
				11030106	Kikuuta 
				11030107	Bbumbu 
		110302
	Ssaabaddu Nsambya 	11030201	Ttumbu 
				11030202	Kalama 
				11030203	Kiwoya 
				11030204	Nsambya 
				11030205	Tuula 
				11030206	Kawanjuki 
				11030207	Bukojjo 
				11030208	Kanyogoga 
				11030209	Bubanzi 
				11030210	Bufuuma 
		110303
	Ssaabagabo Mwera 	11030301	Mwera 
				11030302	Bananze 
				11030303	Kiwande 
				11030304	Kireku 
				11030305	Busolo 
				11030306	Katidibuli 
		110304
	Ssaabawaali Vvumbe	11030401	Kasazigaya 
				11030402	Tegolugo 
				11030403	Bukindubuna 
				11030404	Kakindu 
				11030405	Malwa 
		110305
	Musaale Mawanda	11030501	Mawanda 
				11030502	Bukundugulu 
				11030503	Butegaya 
				11030504	Nabulenkandu 
				11030505	Mwera Mukadde 
				11030506	Nampadwa 
				11030507	Bubugwe 
				11030508	Nabwiri 
1104
	Ssaabawaali Butayunja	110401
	Mumyuuka Ngandwe	11040101	Ngandwe 
				11040102	Bekiina 
				11040103	Butayunja 
				11040104	Katoogo 
				11040105	Nawanjiri 
		110402
	Ssaabaddu Kitebere	11040201	Katebere 
				11040202	Bulenge 
				11040203	Namboga 
				11040204	Kirangira 
				11040205	Buyukwe 
		110403
	Ssaabagabo Nakaziba 	11040301	Ggavu 
				11040302	Kakunyu 
				11040303	Nakaziba 
				11040304	Ngendu 
				11040305	Buyanga 
		110404	Ssaabawaali  Kitongo	11040401	Kiwango 
				11040402	Kanyanya 
				11040403	Kabosi 
				11040404	Kiggwa 
				11040405	Bulesa 
				11040406	Nsaabwa 
				11040407	Kkande 
				11040408	Kalezi 
				11040409	Nakasumbi 
				11040410	Ntalanda 
				11040411	Buluma 
				11040412	Kigogolo 
				11040413	Kitongo 
 

12 ESSAZA BUTAMBALA
MUTUBA VIII

OMWAMI	Katambala
EMBUGA	Kabasanda
EGGOMBOLOLA	05
EMIRUKA	25
EBYALO	126
OBUNGI BW’AMAKA	21,611
OBUNGI BW’ABANTU	100,471

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1201	Mumyuka  Kalamba	4,426	19,724	9,910	9,814
1202	Ssaabaddu  Ngando	3,768	18,238	8,983	9,255
1203	Ssaabagabo  Kibibi	6,418	29,830	14,229	15,601
1204	Ssaabawaali Bulo	4,089	18,996	9,184	9,812
1205	Musaale Budde	2,910	13,683	6,828	6,855

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1201
	Mumyuka Kalamba 	120101
	Mumyuka Kirokola 	12010101	Mirembe 
				12010102	Bulawa 
				12010103	Kawami  
				12010104	Ssenge 
				12010105	Kirokola 
				12010106	Ntutumu 
				12010107	Buseenya 
		120102
	Ssaabaddu Sseeta – Bweya	12010201	Lukalu 
				12010202	Sseeta 
				12010203	Kakonge 
				12010204	Kamugombwa 
				12010205	Kikeera 
				12010206	Lugo 
				12010207	Bweya 
		120103
	Ssaabagabo Kabasanda 	12010301	Kabasanda 
				12010302	Kaggulwe 
				12010303	Bulugu 
				12010304	Kalamba
				12010305	Kiyemba 
		120104
	Ssaabawaali Kitimba 	12010401	Ngogwe 
				12010402	Bukandaganyi 
				12010403	Ttaba 
				12010404	Luzinga 
				12010405	Mpanga 
				12010406	Kikandwa 
				12010407	Vvunda 
				12010408	Bubondo 
				12010409	Ntenga 
				12010410	Kitimba 
				12010411	Bbaale 
		120105
	Musaale Nsozibbiri 	12010501	Kikunyu 
				12010502	Buyenga 
				12010503	Nsozibbiri 
1202
	Ssaabaddu Ngando 	120201
	Mumyuka Lwamasaka	12020101	Lwamasaka 
				12020102	Wamala- Mukisa 
				12020103	Kagolo 
				12020104	Bukesa 
				12020105	Bugobango 
		120202
	Ssaabaddu Kasozi 	12020201	Kasozi – Ntenga 
				12020202	Ngando 
				12020203	Bwetyaba 
				12020204	Kizaana 
				12020205	Lwezo 
				12020206	Kanziira 
		120203
	Ssaabagabo Lugali 	12020301	Lugali 
				12020302	Tufube 
				12020303	Kasankala 
				12020304	Kiwala 
				12020305	Nakiju 
				12020306	Ndibulungi 
		120204
	Ssaabawaali Butende	12020401	Butende 
				12020402	Lwangiri 
				12020403	Kannyogoga 
1203
	Ssaabagabo Kibibi 	120301
	Mumyuka Kibibi 	12030101	Kibibi 
				12030102	Lugoye 
				12030103	Lubugo 
				12030104	Kigatto 
				12030105	Bwetamiiza 
		120302
	Ssaabaddu Ggombe 	12030201	Ggombe 
				12030202	Bugoye 
				12030203	Kasaka 
				12030204	Ssennyomo 
		120303
	Ssaabagabo Kayenje 	12030301	Kayenje 
				12030302	Kabula 
				12030303	Kasekere 
				12030304	Nnyanama 
				12030305	Kito 
		120304
	Ssaabawaali Katabira 	12030401	Katabira 
				12030402	Mayombwe 
				12030403	Bujumba 
				12030404	Kkwezi 
				12030405	Kinoni 
				12030406	Kabalamba 
		120305
	Musaale Kiziiko 	12030501	Kiziiko 
				12030502	Mabanda 
		120306
	Mutuba I Mitwetwe 	12030601	Ssimba 
				12030602	Butaaka 
				12030603	Kisimba 
				12030604	Mitwetwe 
		120307
	Mutuba II Ntolomwe 	12030701	Kyannajjanja 
				12030702	Ntolomwe 
				12030703	Kawuku 
				12030704	Kyangoma 
1204
	Musaale Budde 	120401
	Mumyuka Lugala 	12040101	Lugala 
				12040102	Kajjoolo 
				12040103	Kyetottoggolo 
				12040104	Namiryango 
				12040105	Kibooba 
		120402
	Ssaabaddu Budde 	12040201	Kyabadaaza 
				12040202	Budde 
				12040203	Bbumbu 
				12040204	Ntaayi 
				12040205	Lusanja 
				12040206	Bbajjo 
		120403
	Ssaabagabo Kibugga	12040301	Kibugga
				12040302	Buligi 
				12040303	Bunyeenya 
				12040304	Kagamba 
				12040305	Masaakwa 
		120404
	Ssaabawaali Makulungo 	12040401	Makulungo 
				12040402	Butajja 
				12040403	Kaweeri 
				12040404	Ggwatiro 
				12040405	Kawalanzigo 
1205
	Ssaabawaali Bulo 	120501
	Mumyuka Bulo 	12050101	Kaalo 
				12050102	Waduduma 
				12050103	Mpanga 
				12050104	Bwala 
				12050105	Bulo 
		120502
	Ssaabaddu Butawuka 	12050201	Butawuka 
				12050202	Ndeese 
				12050203	Nawango 
				12050204	Nkanaga 
				12050205	Kimbejja 
				12050206	Kankeesa 
		120503
	Ssaabagabo Nakatooke 	12050301	Nakatooke 
				12050302	Sseeta 
				12050303	Kasekere 
				12050304	Ddya 
				12050305	Kito 
		120504
	Ssaabawaali Kyerima 	12050401	Kyerima 
				12050402	Kasusu 
				12050403	Mayungwe 
				12050404	Kikiikira 
		120505
	Musaale Bule 	12050501	Bule 
				12050502	Kifampa 
 
 
13 ESSAZA BUVUMA
MUTUBA IX

OMWAMI	MBUUBI
EMBUGA	MAGGYO
EGGOMBOLOLA	5
EMIRUKA	30
EBYALO	210
OBUNGI BW’AMAKA	25,302
OBUNGI BW’ABANTU	89,960

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1301	Mumyuka  Bugaya	4,197	11,744	7,131	4,613
1302	Ssaabaddu  Busamuzi	5,219	21,127	10,863	10,264
1303	Ssaabagabo  Nairambi	8,827	30,535	15,934	14,601
1304	Ssaabawaali Bwema	4,439	13,066	7,320	5,746
1305	Musaale Ssejja	2,621	13,488	6,836	6,652

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1301
	Mumyuka Bugaya	130101
	Mumyuka Buye	13010101	Buye
				13010102	Kibo
				13010103	Mubale
				13010104	Wakikere
		130102
	Ssaabaddu Buwagga	13010201	Buwagga
				13010202	Kayembe
				13010203	Kiiko
				13010204	Kijaka
		130103
	Ssaabagabo Ndwasi	13010301	Kiziba
				13010302	Lwaazi
				13010303	Mawungwe
				13010304	Ndwasi
		130104
	Ssaabawaali Zinga	13010401	Kalambi
				13010402	Kasenyi
				13010403	Namadiwa
				13010404	Zinga
		130105
	Musaale  Lyabaana	13010501	Bukuzi
				13010502	Liibu
				13010503	Luwero
				13010504	Lyabaana
				13010505	Kisenyi
				13010506	Mpande
				13010507	Muwama
				13010508	Nkata
				13010509	Ddamba
				13010510	Mbulamwalo
				13010511	Ndwasi
				13010512	Ssamba
				13010513	Bushenyi
				13010514	Gayalo
				13010515	Kibulwe
				13010516	Nsinga
1302
	Saabaddu Busamuzi	130201
	Mumyuka Busamuzi	13020101	Bukayo
				13020102	Bulima
				13020103	Busamuzi
				13020104	Butende
				13020105	Ziba
		130202
	Ssaabaddu Kirongo	13020201	Bukagali
				13020202	Galigatya
				13020203	Kiraita
				13020204	Kirongo
				13020205	Nambalire
				13020206	Nkere
		130203
	Ssaabagabo Lunyanja	13020301	Bubanzi-Mpolwe
				13020302	Bukwaya
				13020303	Buwangwe
				13020304	Kasansa
				13020305	Mayinja
				13020306	Nakiwande
				13020307	Namugiri
		130204
	Ssaabawaali Mawanga	13020401	Banga
				13020402	Bugabo
				13020403	Lukoma
				13020404	Mawanga
				13020405	Mpumudde
				13020406	Musulo
				13020407	Nkoka
				13020408	Nkuusi
				13020409	Samuka
		130205
	Mutuba I Bukombe  	13020501	Bukambe
				13020502	Bukimera
				13020503	Buwanga
				13020504	Mpolwe
				13020505	Namunyolo
				13020506	Nuuwa
		130206
	Mutuba II Walwanda 	13020601	Bubere 
				13020602	Galamu
				13020603	Kyanamu
				13020604	Namasimbi
				13020605	Walwanda
		130207
	Mutuba III Tome 	13020701	Buyego
				13020702	Kabamba
				13020703	Meeru
				13020704	Ndotwe
				13020705	Siriba
				13020706	Tomme
1303
	Ssaabawaali Bweema	130301
	Mumyuka Bweema	13030101	Bukayanja
				13030102	Kiruguma
				13030103	Lwazi
				13030104	Muti Omu
				13030105	Semuju
		130302
	Ssaabaddu Mpatta	13030201	Gunda
				13030202	Mpuuga
				13030203	Nalubaale
				13030204	Nyenda
				13030205	Sindiro
				13030206	Ssule
		130303
	Ssaabagabo Buziri	13030301	Bukwaya
				13030302	Kasansa
				13030303	Kaziru
				13030304	Kyanja
				13030305	Mulogo
				13030306	Namatale
		130304
	Ssaabawaali Malijja	13030401	Kibibi
				13030402	Malijja Bwanika
				13030403	Malijja Wabuziba
				13030404	Malijja Walukuku
				13030405	Ssege
		130305
	Musaale Lwaje	13030501	Ddembe
				13030502	Kiwololo
				13030503	Lwazi
				13030504	Lyabalume
				13030505	Makopa
				13030506	Kalungi
				13030507	Kasereere
				13030508	Kerenge
				13030509	Lukalu
				13030510	Serinya
				13030511	Zirumuto
				13030512	Kalyambuzi
				13030513	Lyabalume
1304
	Saabagabo Nairambi	130401
	Mumyuka Magyo	13040101	Bubasi
				13040102	Busoba
				13040103	Bugongo
				13040104	Kekejje
				13040105	Kirungu
				13040106	Lwoole
				13040107	Magyo
				13040108	Maye 
				13040109	Munyama
		130402
	Ssaabaddu Buwanga	13040201	Bugema
				13040202	Bukiyindi
				13040203	Bukulu
				13040204	Bulwa
				13040205	Bwaka
				13040206	Kachanga
				13040207	Kanyerera
				13040208	Kaziru
				13040209	Namuziru
				13040210	Wuza
		130403
	Ssaabagabo Lukale	13040301	Buiri
				13040302	Bukinaalwa
				13040303	Bulubaale
				13040304	Buluku
				13040305	Kitiko
				13040306	Lukale
				13040307	Lweyenje
				13040308	Mayembe
				13040309	Musatu
				13040310	Musoma
				13040311	Nzigu
		130404
	Ssaabawaali Luufu	13040401	Bulugulu
				13040402	Bwengula
				13040403	Lubaale
				13040404	Luufu
				13040405	Mala
				13040406	Mpondwe
				13040407	Yubwe
		130405
	Musaale Namugombe	13040501	Bukalabati
				13040502	Butaawa
				13040503	Kasaali
				13040504	Kifulu
				13040505	Kojja
				13040506	Mubaale
				13040507	Namakeba
				13040508	Namugombe
				13040509	Tojjwe
		130406
	Mutuba I Lubya	13040601	Kirewe
				13040602	Muyenga
				13040603	Ndoogo
				13040604	Addis Ababa
				13040605	Laboro
				13040606	Lwamusenyu
				13040607	Makalaga
				13040608	Nambago
				13040609	Kiganda
				13040610	Kisekka
				13040611	Lubya
				13040612	Lutuntu
		130407
	Mutuba II Namiti	13040701	Lwaazi
				13040702	Nakibizzi
				13040703	Namiti
		130408
	Mutuba III Buwanga	13040801	Bugombe
				13040802	Buliba
				13040803	Kitamiiro
				13040804	Lunyanja
				13040805	Buwanga
		130409
	Mutuba IV Mazinga 	13040901	Kadinindi
				13040902	Kasimizi
				13040903	Kembo
				13040904	Lwekunyi
				13040905	Nakyetwa
1305
	Musaale Ssejja	130501
	Mumyuka Bukinalwa	13050101	Bukinalwa
				13050102	Bumazime
				13050103	Kigobero
				13050104	Kiteredde
				13050105	Ssekeba
				13050106	Ssese
		130502
	Ssaabaddu Buwanzi	13050201	Bukaali
				13050202	Buluuta
				13050203	Buwanzi
				13050204	Kabakungu
				13050205	Katonte
				13050206	Katuba
				13050207	Kikongo
				13050208	Kyeema
				13050209	Kyondo
		130503
	Ssaabagabo Buwooya	13050301	Bukabaale
				13050302	Buwooya
				13050303	Buziri
				13050304	Katambula
				13050305	Lubaale
				13050306	Namago
				13050307	Namatooke
				13050308	Namavundu
		130504
	Ssaabawaali Lingira	13050401	Katonga
				13050402	Kyoya
				13050403	Lingira
				13050404	Omolo
				13050405	Zinga
 


















































14 ESSAZA BUWEEKULA

MUTUBA X

OMWAMI	LUWEEKULA
EMBUGA	KAWEERI
EGGOMBOLOLA	6
EMIRUKA	32
EBYALO	277
OBUNGI BW’AMAKA	92,661
OBUNGI BW’ABANTU	413,553


OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1401	Mumyuka  Bagezza	26,735	116,303	57,012	59,291
1402	Ssaabaddu  Butoloogo	9,783	44,452	22,722	21,730
1403	Ssaabagabo  Kasambya	25,327	117,086	58,287	58,799
1404	Ssaabawaali Madudu	8,544	36,531	18,281	18,250
1405	Musaale Kiyuuni	8,538	35,629	17,873	17,756
1406	Mutuba I Kitenga	13,734	63,552	32,255	31,297

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1401
	Mumyuka Bageza	140101
	   Mumyuka Biwanga	14010101	Bagenza, 
				14010102	Biwanga
				14010103	Buliisa
				14010104	Kasenke,
				14010105	Kibutamo
				14010106	Kyamukoona,
				14010107	Nabikakala,
				14010108	Kinjonjoro,
				14010109	Kalingo
				14010110	Mugungulu,
				14010111	Nabut Iti
		140102
	Ssaabaddu Kaweeri 	14010201	Kibyaayi 
				14010202	Kaweeri
				14010203	Kyaterekera,
				14010204	Kigalagi
				14010205	Katwe,
				14010206	Booma,
				14010207	Mainstreet,
				14010208	Kibaati,
				14010209	Kyabogo,
				14010210	Kasaana
				14010211	Makenke,
				14010212	Katogo,
				14010213	Kasenyi
				14010214	Katawa 
		140103
	Ssaabagabo Kabowa 	14010301	Kasasa, 
				14010302	Kakenzi
				14010303	Sunga,
				14010304	Kayembe,
				14010305	Kalongo,
				14010306	Kabubu,
				14010307	Kyampisi
				14010308	Kabowa,
				14010309	Misongi
				14010310	Kasambya  
		140104
	Ssaabawaali Kissekende 	14010401	Kyewanise, 
				14010402	Gayaza
				14010403	Kayunga
				14010404	Lwensambya
				14010405	Kyamunguma
				14010406	Kyeyunga
				14010407	Lwesambya
				14010408	Kyamunguma,
				14010409	Kyejunga,
				14010410	Kikoba
				14010411	Kalagala
				14010412	Kyengera,
				14010413	Kisiwula
				14010414	Njeru
				14010415	Rwabagabo
				14010416	Namagogo 
		140105
	Musaale Bussale 	14010501	Kisindizi
				14010502	Kisagazi
				14010503	Kaleguliro
				14010504	Ryebigagi
1402

	Ssaabaddu Butoloogo	140201
	Mumyuka Kalama	14020101	Biwalwe
				14020102	Buganyi
				14020103	Kagezi
				14020104	Kanyogoga
				14020105	Kigondo
				14020106	Kyakajja
		140202
	Ssaabaddu Kasolokamponye	14020201	Kibuuza
				14020202	Kichuchulo
				14020203	Kijaagi
				14020204	Kiruuma
				14020205	Kiyinja
		140203
	Ssaabagabo Kaddongo	14020301	Kibuuza
				14020302	Kichuchulo
				14020303	Kijaagi
				14020304	Kiruuma
				14020305	Kiyinja
		140204
	Ssaabawaali Kisagazi	14020401	Kawololo
				14020402	Kisagazi
				14020403	Kisojo
		140205
	Musaale Kituule	14020501	Kibalagazi
				14020502	Kibalagazi
				14020503	Kirwanyi
				14020504	Kituule
				14020505	Nakasagazi
1403
	Ssaabagabo Kasambya.	140301
	Mumyuka-Muyinayina 	14030101	Muyinayina
				14030102	Kyabakuza
				14030103	Namungo
				14030104	Namwandala
				14030105	Katungulu
				14030106	Kyabwesenge
				14030107	Kalagi
				14030108	Kirolero 
		140302
	Ssaabaddu-Kasambya	14030201	Kisizire
				14030202	Bulwanya
				14030203	Kasambya
				14030204	Nakasaga 
				14030205	Bulonzi
				14030206	Bujoloonga
		140303
	Ssaabagabo-Kabbo	14030301	Nakawala
				14030302	Nalusomba
				14030303	Nsunga
				14030304	Kibowa
				14030305	Lwegula 
				14030306	Kisongola 
				14030307	Kibimba
				14030308	Taanna
		140304
	Ssaabawaali-Nabingoola	14030401	Nabingoola
				14030402	Kyetume
				14030403	Kaseesa
				14030404	Nkanga
				14030405	Lwamazzi
				14030406	Lubale
				14030407	Kyetulege
				14030408	Gwanika
				14030409	Kitonzi
				14030410	Kabalungi
				14030411	Nabisogga
				14030412	Nkokojjeru
				14030413	Kiriira
				14030414	Bubaalebweera 
		140305
	Musaale-Kirume	14030501	Kiwuuba
				14030502	Lubona
				14030503	Kamusenene
				14030504	Tojjo
				14030505	Kirangire
				14030506	Kizizi
				14030507	Kamirangoma
				14030508	Mbulire
				14030509	Kirume
				14030510	Nangabo
				14030511	Kiyita
				14030512	Kiteera 
		140306
	Mutuba 1- Bubanda 	14030601	Malongo
				14030602	Lugooga
				14030603	Kisonko
				14030604	Kyakayuya
				14030605	Bubanda
				14030606	Lwempisi 
		140307
	Mutuba II-Lusiba	14030701	Lusiba
				14030702	Kasolo
				14030703	Kattabagole
				14030704	Kacwamango
				14030705	Bamunanika
				14030706	Lyangoma
				14030707	Kisaliza
				14030708	Kyamuguluma 
				14030709	Kanyogoga 
				14030710	Kulambiro 
				14030711	Katongole 
				14030712	Kigando 
1404
	Saabawaali Madudu	140401
	Mumyuka Kabulamuliro	14040101	Nyegeza 
				14040102	Bombo
				14040103	Madudu
				14040104	Kabulamuliro
				14040105	Kijaguzo
				14040106	Kisamula
				14040107	Bukadde 
				14040108	Nakaladde
				14040109	Luteete
				14040110	Moma
				14040111	Mbuya
				14040112	Kabweyakiza
				14040113	Kito
				14040114	Kansambya
				14040115	Lulongo
				14040116	Nakaladde
				14040117	Kagunguli
				14040118	Nabiyungu
				14040119	Lwamulamira 
		140402
	Saabaddu Kakenzi	14040201	Kyedikyo
				14040202	Kakenzi
				14040203	Bulega
				14040204	Ngabano
				14040205	Kazirangoma 
				14040206	Kabaale 
		140403
	Ssaabagabo  Naluwondwa 	14040301	Kayaana
				14040302	Kisoolo
				14040303	Lulagala
				14040304	Kijunga
				14040305	Naluwondwa
				14040306	Nakasozi
				14040307	Butolo
				14040308	Kiryamakobe
				14040309	Kitemba
				14040310	Kyota
				14040311	Luwunga
				14040312	Bbulamazzi 
		140404
	Ssaabawaali Kikoma	14040401	Kiteregga
				14040402	Kikoma
				14040403	Kisasa 
1405
	Musaale Kiyuni	140501
	Mumyuka Kayinja	14050101	Katoma
				14050102	Kanywegera
				14050103	Kayinja
				14050104	Kyanyina
		140502
	Ssaabaddu Kijumba	14050201	Kijumba  West
				14050202	Musamba
				14050203	Kakigando    East
		140503
	Ssaabagabo Katente	14050301	Kyawooga
				14050302	Butumi
				14050303	Kawalala
				14050304	Kiyuuni /Katente
				14050305	Kiseeza
				14050306	Buwande
				14050307	Kigamba
		140504
	Ssaabawaali  Kawumulwa	14050401	Kiyuuya
				14050402	Kyerima
				14050403	Kawumulwa
				14050404	Muwoko
				14050405	Mazooba
		140505
	Musaale Kanseera	14050501	Mabaale
				14050502	Kayunga
				14050503	Kanseera
				14050504	Kawuula
		140506
	Mutuba I Mujunwa	14050601	Kabajogi
				14050602	Mujunwa
				14050603	Kisonga
				14050604	Kabatende
1406
	Mutuba I Kitenga	140601
	Mumyuka Kalonga	14060101	Kalonga 
				14060102	Bukongo
				14060103	Misenda
				14060104	Kisonga
				14060105	Kalembe 
				14060106	Kijjuya 
				14060107	Kyabadduma 
				14060108	Budibaga
				14060109	Kayunga
				14060110	Kisojjo
				14060111	Kinyiga
				14060112	Bwakago
				14060113	Kilumbi
				14060114	Namaleki
				14060115	Lwangire
				14060116	Kyakatule
				14060117	Kyengeza 
		140602
	Ssaabaddu Kagoma	14060201	Kagoma 
				14060202	Kyenda
				14060203	Mijjunwa
				14060204	Nalyankanja
				14060205	Lugala
				14060206	Kirangwa
				14060207	Kattabalanga
				14060208	Bulyana
				14060209	Kyakadali
				14060210	Muleete
				14060211	Bugaliya 
		140603
	Saabagabo Bugonzi	14060301	Buswabwera 
				14060302	Nsengwe
				14060303	Buzooba
				14060304	Lukaya
				14060305	Kisenyi
				14060306	Njagazi
				14060307	Kibuye Vuga
				14060308	Kabunyonyi
				14060309	Bugonzi
				14060310	Gogonya
				14060311	Kavule
				14060312	Nakaseeta
				14060313	Kisawula
				14060314	Kitovu
		140604
	Saabawaali Busooba	14060401	Kayebe
				14060402	Kiryamenvu
				14060403	Kawumulo
				14060404	Lwamaboga
				14060405	Lwamashengyero
				14060406	Lusikizi
				14060407	Busooba
				14060408	Butayunja
				14060409	Katoma
				14060410	Kiveera
				14060411	Kasambya 
		140605
	Musaale  Kabyuma	14060501	Kamusenene
				14060502	Kyeguluma
				14060503	Gogwa
				14060504	Kizinga
				14060505	Lwemiggo
				14060506	Kibyamirizi 
				14060507	Busenya 
				14060508	Butayunja
				14060509	Mpasana 
				14060510	Ssala 
				14060511	Kiteredde 
				14060512	Sunga 
 
15 ESSAZA KABULA
MUTUBA XI

OMWAMI	LUMAAMA
EMBUGA	KAKONDO
EGGOMBOLOLA	5
EMIRUKA	26
EBYALO	149
OBUNGI BW’AMAKA	20,855
OBUNGI BW’ABANTU	94,573

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1501	Mumyuka  Kasagama	2,218	10,895	5,598	5,297
1502	Ssaabaddu  Lyantonde	8,044	32,432	15,663	16,769
1503	Ssaabagabo  Kinuuka	1,716	8,729	4,381	4,348
1504	Ssaabawaali Kaliiro	4,078	18,608	8,997	9,611
1505	Musaale Mpumudde	4,799	23,909	12,064	11,845


 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1501
	Mumyuka Kashagama	150101
	Mumyuka Katebe	15010101	Katebe
				15010102	Kalagala
				15010103	Kabuteteera
				15010104	Katamachuba
		150102
	Ssaabaddu Kibejja	15010201	Kibejja
				15010202	Namutumba
				15010203	Kasambya
		150103
	Ssaabagabo Kisaluwoko	15010301	Kisaluwoko
				15010302	Kayeera
				15010303	Kanyaanya
				15010304	Mityekula
				15010305	Kagaala
				15010306	Kashagama
				15010307	Kirumimula
		150104
	Ssaabawaali Buyanja	15010401	Buyanja
				15010402	Kiwummulo
				15010403	Muzadde
				15010404	Kagaaga
1502
	Ssaabaddu Lyantonde	150201
	Mumyuka Kyewanula	15020101	Kyewanula
				15020102	Kaseese
				15020103	Kiwoloozi
				15020104	Buyanja
				15020105	Kannyogoga
		150202
	Ssaabaddu Biwolobo	15020201	Biwolobo
				15020202	Wakinombe
				15020203	Kabeetemere
				15020204	Kagogo
		150203
	Ssaabagabo Kkooki	15020301	Kijjukizo
				15020302	Kasaka
				15020303	Ggayaaza
				15020304	Kyamiyonga
				15020305	Kkooki
		150204
	Ssaabawaali Kalagala	15020401	Kalagala
				15020402	Kakondo
				15020403	Lwamayongo
				15020404	Kitazigorokwa
		150205
	Musaale Kaliiro	15020501	Kaliiro
				15020502	Kasambya
1503
	Ssaabagabo Kinuuka	150301
	Mumyuka Bwamulamira	15030101	Bwamulamira
				15030102	Sseeta
				15030103	Lwera
				15030104	Kamuseenene
				15030105	Kayunga
				15030106	Kyompiri
				15030107	Kyensama
		150302
	Ssaabaddu Wabusaana	15030201	Kawungu
				15030202	Kannyogoga
				15030203	Nkoote
				15030204	Bbinikira
				15030205	Lugaaga
				15030206	Nakaato
				15030207	Lugalama
				15030208	Lwettamo
		150303
	Ssaabagabo Nakasozi	15030301	Kinuuka
				15030302	Makondo
				15030303	Ggayaaza
				15030304	Nakasozi
				15030305	Lwemikoma
1504
	Ssaabawaali Kaliro	150401
	Mumyuka Kaliiro	15040101	Kaliiro
				15040102	Kibisi
				15040103	Ggayaaza
				15040104	Kenyerere
				15040105	Kiwummulo
				15040106	Kajooje
				15040107	Kyabasiita
				15040108	Nkiiro
				15040109	Kyempisi
		150402
	Ssaabaddu Kasambya	15040201	Kasambya
				15040202	Kalambi
				15040203	Kasuula
				15040204	Katagengera
				15040205	Kitovu
				15040206	Mugamba
				15040207	Lwabijogo
				15040208	Kigaaga
		150403
	Ssaabagabo Kaabatema	15040301	Kaabatema
				15040302	Nakaseeta
				15040303	Kinoni
				15040304	Luwunga
				15040305	Kigando
				15040306	Kyakalema
				15040307	Kyakalazire
				15040308	Lwensaali
				15040309	Kasambya
				15040310	Kanoni
		150404
	Ssaabawaali Kyakuterekera	15040401	Kyakuterekera
				15040402	Nabigoye
				15040403	Lwentondo
				15040404	Nakisajja
				15040405	Mushiza
				15040406	Kyempisi
				15040407	Kabundi
				15040408	Byonge
				15040409	Makuukuulu
				15040410	Lwemitunga
				15040411	Rugalama
				15040412	Kankubebe
				15040413	Kyengeza
				15040414	Kyembogo
		150405
	Musaale Kiyinda	15040501	Kiyinda
				15040502	Lubonera
				15040503	Kammengo
				15040504	Kyalwandemu
				15040505	Kiseetula
				15040506	Kibisi
				15040507	Kiwambire
				15040508	Kiteesa
				15040509	Kyamusaale
				15040510	Kyakalinda
				15040511	Kyamulama
1505
	Musaale Mpumudde	150501
	Mumyuka Buyaga	15050101	Buyaga
				15050102	Kembogo
				15050103	Mpumudde
				15050104	Bwiha
				15050105	Lwentanga
				15050106	Lwensama
		150502
	Ssaabaddu Lwera	15050201	Lwera
				15050202	Nakabale
				15050203	Kakoma
				15050204	Lwenyonyoozi
		150503
	Ssaabagabo Kyemmamba	15050301	Kyemmamba
				15050302	Lwona
				15050303	Keishango
				15050304	Konsama
				15050305	Kamuseenene
		150504
	Ssaabawaali Nsiika	15050401	Nsiika
				15050402	Kyejiramba
				15050403	Bulunga
				15050404	Kemunyu
				15050405	Kirebe
		150505
	Mutuba I Lwamabala	15050501	Lwamabala
				15050502	Kasaana
				15050503	Kiteredde
				15050504	Kigungu
		150506
	Musaale Mpumudde	15050601	Bikokola
				15050602	Mpumudde
				15050603	Kalyamenvu
				15050604	Kanyeganyege
				15050605	Nyakayaga
				15050606	Kanaala
		150507
	Mutuba I Lyakajula	15050701	Lyakajula
				15050702	Kikuuto
				15050703	Kabundabunda
				15050704	Namiwunda
		150508
	Mutuba II Kicwamba	15050801	Kiwamba
				15050802	Kinoni
				15050803	Kalambi
 
























16 ESSAZA KKOOKI
MUTUBA XII

OMWAMI	Kamuswaga
EMBUGA	Lakaayi
EGGOMBOLOLA	9
EMIRUKA	45
EBYALO	382
OBUNGI BW’AMAKA	59,720
OBUNGI BW’ABANTU	278,463

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1601	Mumyuka  Lwanda	6,427	28,607	14,049	14,558
1602	Ssaabaddu  Lwamaggwa	9,494	44,197	21,534	22,663
1603	Ssaabagabo  Buyamba	14,345	66,879	32,323	34,556
1604	Ssaabawaali Byakabanda	5,702	26,077	12,936	13,141
1605	Musaale  Kibanda	5,427	25,977	12,818	13,159
1606	Mutuba I Kyalulangira	6,022	27,820	13,478	14,342
1607	Mutuba II  Kifamba	3,131	14,597	7,187	7,410
1608	Mutuba III Kaceera	5,041	23,689	11,656	12,033
1609	Mutuba IV Kiziba	4,131	20,620	9,999	10,621
					

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1601
	Mumyuka Lwanda 	160101
	Mumyuka Bitabago 	16010101	Kakoma 
				16010102	Kitemba 
				16010103	Makondo 
				16010104	Buterere 
				16010105	Butula 
				16010106	Bitabago 
				16010107	Lumbugu 
				16010108	Kirundamaliga 
		160102
	Ssaabaddu Kasensero 	16010201	Kammengo 
				16010202	Mukunyu 
				16010203	Kisimbannyiriri 
				16010204	Kiwaguzi 
				16010205	Nsozibbiri 
				16010206	Kyaluwakula 
				16010207	Nakitokolo 
				16010208	Nabyala 
				16010209	Kitonezi 
		160103
	Ssaabagabo Butiti 	16010301	Kiwanda 
				16010302	Kitwalanye 
				16010303	Butiti 
				16010304	Kabingo 
				16010305	Lutungu 
				16010306	Kabaale 
				16010307	Kijumba 
				16010308	Kabalungi 
				16010309	Nsimbo 
				16010310	Bitookebisalire 
		160104
	Ssaabawaali Kanoni 	16010401	Kanoni 
				16010402	Kamuli 
				16010403	Mpaama 
				16010404	Luteebe 
				16010405	Kikakata 
				16010406	Kayunga 
				16010407	Bulyakamu 
		160105
	Musaale Kiyovu 	16010501	Kiyovu 
				16010502	Lwanda 
				16010503	Kayijja 
				16010504	Kituntu 
				16010505	Mbuye 
				16010506	Sserinnya 
				16010507	Kiganda 
				16010508	Lusolo 
				16010509	Gosola 
				16010510	Kigimbi 
				16010511	Lukyamu 
				16010512	Kengobe 
				16010513	Kirema 
1602
	Ssaabaddu Lwamaggwa 	160201
	Mumyuka Kiweeka 	16020101	Kiweeka 
				16020102	Lubumba 
				16020103	Lwamaggwa 
				16020104	Mbaale 
				16020105	Kakabagyo 
				16020106	Kimyuka 
				16020107	Byezitiire 
		160202
	Ssaabaddu Kakundi 	16020201	Kakundi 
				16020202	Lugalama 
				16020203	Kagaago 
				16020204	Ntalule 
				16020205	Kigoto 
				16020206	Lunammunyu 
		160203
	Ssaabagabo Bugona 	16020301	Bugona 
				16020302	Lulagala 
				16020303	Muleebi 
				16020304	Kirawula 
				16020305	Kafuufu 
				16020306	Kyengeza 
				16020307	Katuulo 
				16020308	Mukiwala 
				16020309	Kisamba 
				16020310	Kyeraggongo 
				16020311	Lwempijja 
		160204
	Ssaabawaali Kyabigondo 	16020401	Kyabigondo 
				16020402	Mudaala 
				16020403	Lunoni 
				16020404	Kijjakko 
				16020405	Kamenyamiggo 
				16020406	Lwamagabi 
				16020407	Ndeeba 
				16020408	Ntokota 
				16020409	Kyakisankala 
		160205
	Musaale Kibuuka 	16020501	Kibuuka 
				16020502	Luteete 
				16020503	Kyanika 
				16020504	Kyotera 
				16020505	Kyabanadda 
				16020506	Lwoyo 
				16020507	Kamese 
				16020508	Kamunuku 
				16020509	Nakabazzi 
				16020510	Sserinnya 
				16020511	Nnyabuziba 
		160206
	Mutuba I Kaabugota 	16020601	Kaabusota 
				16020602	Bwenyege 
1603
	Ssaabagabo Buyamba 	160301
	Mumyuka Lwabakooba 	16030101	Lwabakooba 
				16030102	Lugando 
				16030103	Nabazzi 
				16030104	Bbaale 
				16030105	Luwanga 
				16030106	Kanagisa 
				16030107	Kaserere 
				16030108	Kiwololo 
				16030109	Katuntu 
				16030110	Banyolo 
				16030111	Kagamba 
				16030112	Butandiga 
				16030113	Kiyamba 
				16030114	Kizira 
				16030115	Kyakabugoma 
				16030116	Nabubaale 
				16030117	Kabusa 
				16030118	Kimuli 
				16030119	Lwentulege 
				16030120	Mweruka 
				16030121	Kakenke 
				16030122	Kigayaaza 
				16030123	Kituntu 
				16030124	Kitambuza 
				16030125	Kampisi 
		160302
	Ssaabaddu Buyamba 	16030201	Buyamba 
				16030202	Bigando 
				16030203	Kinaawa 
				16030204	Kasagazi 
				16030205	Kacumu 
				16030206	Bulongo 
				16030207	Kyakalasa 
				16030208	Kijuna 
				16030209	Kyondo 
				16030210	Mikonyi 
				16030211	Kyakasonzi 
				16030212	Kyabalemeera 
				16030213	Lutoma 
				16030214	Katonto 
				16030215	Kireeta 
		160303
	Ssaabagabo Kayonza 	16030301	Kayonza 
				16030302	Lwenkolongo 
				16030303	Kicwammango 
				16030304	Luwaama 
				16030305	Kakunyu 
				16030306	Kaswa 
				16030307	Kikaabya 
				16030308	Kikondeere 
				16030309	Kijirere 
				16030310	Kamengo 
				16030311	Kisaaana 
				16030312	Kaleere 
				16030313	Kaabakyala 
				16030314	Kyebbumba 
				16030315	Byembogo 
				16030316	Kannamuzinzi 
				16030317	Ggombe 
		160304
	Ssaabawaali Lwakaloolo 	16030401	Lwakaloolo 
				16030402	Lwabbamba 
				16030403	Binoni 
				16030404	Lwebisunsa 
				16030405	Kateera 
				16030406	Kisaayi 
				16030407	Kyamasasi 
				16030408	Luteete-Ntuntu 
				16030409	Kampuuki 
				16030410	Namiyaga 
				16030411	Lwendawula 
		160305
	Musaale Kirangira 	16030501	Kirangira 
				16030502	Kenjoki 
				16030503	Kasambya 
				16030504	Kyabakazi 
				16030505	Kiyumbakimu 
				16030506	Kinnyogoga 
				16030507	Kyaluyimuka 
				16030508	Kasankala 
				16030509	Nakabazzi 
				16030510	Kko??onta 
				16030511	Kyamakanaga 
				16030512	Nnongo 
				16030513	Kibingo 
1604
	Ssaabawaali Byakabanda 	160401
	Mumyuka Kitaasa 	16040101	Kitaasa 
				16040102	Nabugando 
				16040103	Bbulakati 
				16040104	Micungiro 
				16040105	Mpunge 
				16040106	Kyalubinga 
				16040107	Kawunguli 
		160402
	Ssaabaddu Kibona 	16040201	Kibona 
				16040202	Laakaayi 
				16040203	Kajokyi 
				16040204	Lwakagala 
				16040205	Kagologolo 
		160403
	Ssaabagabo Byakabanda 	16040301	Byakabanda 
				16040302	Sserinnya 
				16040303	Kateerero 
				16040304	Lwannamboga 
				16040305	Kassabukengere 
				16040306	Kyandaaza 
				16040307	Lugongo 
				16040308	Kiyooza 
				16040309	Kakumbiro 
				16040310	Kasiika 
				16040311	Kyalulaala 
		160404
	Ssaabawaali Katuntu 	16040401	Katuntu 
				16040402	Katwetwe 
				16040403	Kisansa 
				16040404	Kiwakanya 
				16040405	Kyakasolo 
				16040406	Kakoni 
		160405
	Musaale Kamukalo 	16040501	Kamukalo 
				16040502	Lukyamu 
				16040503	Kyawannyana 
				16040504	Kaami 
				16040505	Lukondo 
				16040506	Kibinda 
				16040507	Kisomole 
				16040508	Kikakata 
				16040509	Kibiito 
				16040510	Bumogolo 
				16040511	Bubba 
1605
	Musaale Kibanda 	160501
	Mumyuka  Byakabanda 	16050101	Bbaale 
				16050102	Kayunga 
				16050103	Ggunda 
				16050104	Namata 
				16050105	Kitovu 
				16050106	Kasisa 
				16050107	Lusasa 
				16050108	Bulenga 
		160502
	Ssaabaddu Kyalugaba 	16050201	Kaabwasa 
				16050202	Kyalugaba 
				16050203	Bigando 
				16050204	Kiswere 
				16050205	Kyamulongera 
				16050206	Kamazi 
				16050207	Kibuuliro 
		160503
	Ssaabagabo Kakinga 	16050301	Byokya 
				16050302	Nakawaama 
				16050303	Kakinga 
				16050304	Kyakago 
				16050305	Kyakabuutu 
				16050306	Lwonsambya 
				16050307	Kaseese 
				16050308	Kikonge 
		160504
	Ssaabawaali Magabe 	16050401	Ntantamuki 
				16050402	Gayaza 
				16050403	Kiteredde 
				16050404	Kajjungu 
				16050405	Nakalinzi 
				16050406	Kiyonza 
				16050407	Bokongola    
		160505
	Musaale Kyabiwa 	16050501	Kamuli 
				16050502	Kateete 
				16050503	Kakomero 
				16050504	Lwa??ondo 
1606
	Mutuba I Kyalulangira 	160601
	Mumyuka Kasula 	16060101	Kyamuwumba 
				16060102	Kyalulangira 
				16060103	Kigolomola 
				16060104	Ssanje 
				16060105	Kayago 
				16060106	Buligi 
				16060107	Ntovu 
				16060108	Ntebezaddungu 
				16060109	Kamooma 
				16060110	Kalugu 
				16060111	Kasula 
		160602
	Ssaabaddu Kalungi  	16060201	Kalungi 
				16060202	Kibaale 
				16060203	Kaliro 
				16060204	Ttoolero 
				16060205	Kyambuluku 
				16060206	Byenkende 
				16060207	Kabingo 
				16060208	Ka??ombe 
				16060209	Lubumba 
				16060210	Lwantende 
				16060211	Kyakaseenene 
				16060212	Kigumba 
				16060213	Bituusi 
		160603
	Ssaabagabo Ddyango 	16060301	Ddyango 
				16060302	Kitayiza 
				16060303	Kaamate 
				16060304	Kalokalungi 
				16060305	Kikalabo 
				16060306	Keebukulula 
				16060307	Kijonjo 
		160604
	Ssaabawaali Lwambajo 	16060401	Lwambajo 
				16060402	Lwabaganda 
				16060403	Kaabasango 
				16060404	Kabaale 
				16060405	Nkundi 
				16060406	Kisovu 
		160605
	Musaale Kizinga	16060501	Kizinga 
				16060502	Kabungo 
				16060503	Kawenda 
1607
	Mutuba II Kifamba 	160701
	Mumyuka Kifamba 	16070101	Kifamba 
				16070102	Nabbunga 
				16070103	Kijumba 
				16070104	Kitente 
				16070105	Lutemi 
				16070106	Lwemisege 
		160702
	Ssaabaddu Kisaasa 	16070201	Kisaasa 
				16070202	Nseese 
				16070203	Kiruuli 
				16070204	Nnyanga-Keintale 
		160703
	Ssaabagabo Kawunguli 	16070301	Kawunguli 
				16070302	Kasaasa 
				16070303	Mannya 
				16070304	Lulaala 
				16070305	Kagongero 
				16070306	Lwemiwulu  
		160704
	Ssaabawaali Kabala	16070401	Kabala 
				16070402	Kiteredde 
				16070403	Mbiriizi 
				16070404	Kalongo  
1608
	Mutuba III Kaceera 	160801
	Mumyuka Kaju 	16080101	Kaju 
				16080102	Mugoloyire 
				16080103	Katovu 
				16080104	Lusalwera 
				16080105	Kibaati- Kaceera 
		160802
	Ssaabaddu Kakiri 	16080201	Kakiri 
				16080202	Lwettamo 
				16080203	Kyabalegeya 
				16080204	Lwebiriba 
				16080205	Kibikkula 
				16080206	Kigando 
				16080207	Lwebirimba 
		160803
	Ssaabagabo Katatenga 	16080301	Lwentale 
				16080302	Kiyumbakimu 
				16080303	Katatenga 
				16080304	Lwebiwongole 
				16080305	Lwamumonko 
		160804
	Ssaabawaali Lyakisana 	16080401	Lyakisana 
				16080402	Kamulabba 
				16080403	Lwennanga 
				16080404	Nakasenyi 
				16080405	Mukokote 
				16080406	Buyoojwa 
				16080407	Lwamatama 
				16080408	Lwekiyengo  
		160805
	Musaale Lwanga 	16080501	Lwanga 
				16080502	Kabbumba 
				16080503	Kyenkobe 
				16080504	Kalyerengeza 
				16080505	Kattanjovu 
		160806
	Mutuba I Kayonza 	16080601	Nyamunengo 
				16080602	Kyonotta 
				16080603	Lwensabisagi 
				16080604	Lwebikyoli 
1609
	Mutuba IV Kiziba	160901
	Mumyuka Kiziba 	16090101	Malemba
				16090102	Kyajjumba
				16090103	Kaseese
				16090104	Kalwayi
				16090105	Kibutamo
				16090106	Kivumbula
				16090107	Kijwala
				16090108	Kayoolo
				16090109	Kiziba
				16090110	Mweruka
				16090111	Magabirano
				16090112	Kentomi
				16090113	Keyiraalizo
		160902
	Ssaabaddu Lwensinga	16090201	Lwebbaale
				16090202	Lwensinga
				16090203	Lwakakala
				16090204	Lwakacuucu
				16090205	Kijonjo
				16090206	Kyavvu
				16090207	Kyemwa
				16090208	Kabeetemere
				16090209	Kibungo
				16090210	Katyalizo
				16090211	Kayenje
				16090212	Kamaaya
				16090213	Nakabanga
		160903
	Ssaabagabo Lukerere	16090301	Lukerere
				16090302	Nsambya
				16090303	Lyeru
				16090304	Akasansa
				16090305	Kitokota
				16090306	Luseese
				16090307	Lwamajumba
				16090308	Kitende
		160904
	Ssaabawaali Ndagga	16090401	Nadagga
				16090402	Kasambya
				16090403	Kayinja
				16090404	Kamucoola
				16090405	Kyamugongo
				16090406	Katunga
 
17 ESSAZA MAWOGOLA
MUTUBA XIII
OMWAMI	MUTEESA
EMBUGA	SSEMBABULE
EGGOMBOLOLA	6
EMIRUKA	33
EBYALO	353
OBUNGI BW’AMAKA	55,538
OBUNGI BW’ABANTU	252,994

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1701	Mumyuka  Lwemiyaga	7,601	36,869	18,467	18,402
1702	Ssaabaddu  Mateete	14,430	62,367	30,182	32,185
1703	Ssaabagabo  Ntuusi	5,205	24,478	12,699	11,779
1704	Ssaabawaali  Mijwaala	8,398	36,517	18,002	18,515
1705	Musaale  Lwebitakuli	13,257	61,303	29,959	31,344
1706	Mutuba I Lugusuulu	6,647	31,460	16,086	15,374
					

 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1701
	Mumyuka  Lwemiyaga	170101
	 Mumyuka Kakoma	17010101	Kiribedda 
				17010102	Kyamubbula
				17010103	Kyetume
				17010104	Lwembwera
				17010105	Njalwe
				17010106	Kakoma 
				17010107	Bamuwanika
		170102
	 Ssaabaddu Lwensakala	17010201	Lwamanyonyi
				17010202	Lwengaju
				17010203	Lwensankala
				17010204	Maikolo
				17010205	Makukulu
				17010206	Miryango
				17010207	Nyendo
				17010208	Kigere
				17010209	Kazooba 
				17010210	Kasambya
				17010211	Kasaana
		170103
	 Ssaabagabo Lwemibu	17010301	Kakoombe
				17010302	Lumegere
				17010303	Lwamatengo
				17010304	Lweera
				17010305	Lwemibu 
				17010306	Lwemiyaga
				17010307	Tangiriza
		170104
	 Ssaabawaali Makoole	17010401	Kyakacunda 
				17010402	Luyonza
				17010403	Mageege
				17010404	Makoole
				17010405	Nkonge
				17010406	Rwenzo
				17010407	Byabazungu
		170105
	 Musaale Kampala	17010501	Bugologolo
				17010502	Bwitarume
				17010503	Ddegeya
				17010504	Kampala
				17010505	Kilowoza
				17010506	Kireega
				17010507	Lugamba
		170106
	 Mutuba I Lubaale	17010601	Bwamuseta
				17010602	Kakinga
				17010603	Kayonza
				17010604	Kinoni
				17010605	Kyeera
				17010606	Lubaale
				17010607	Makoomi
				17010608	Mirama
1702
	Ssaabaddu Mateete	170201
	 Mumyuka Manyama	17020101	Luuma 
				17020102	Lwemisege
				17020103	Manyama 
				17020104	Muguluka
				17020105	Nsangala 
				17020106	Lusaana
				17020107	Kyebongotoko 
				17020108	Kyanyinamuddu
				17020109	Kyangabataayi
				17020110	Kiteredde
				17020111	Kayunga 
				17020112	Kaserutwe
		170202
	 Ssaabaddu Kasambya	17020201	Kibengo
				17020202	Kibulala
				17020203	Lusalira 
				17020204	Luwunga
				17020205	Lwembogo 
				17020206	Nakateete
				17020207	Kasambya
				17020208	Kamuli
				17020209	Kalububu
				17020210	Kabasanda
		170203
	 Ssaabagabo Nakagongo	17020301	Lwamwende 
				17020302	Mbaale
				17020303	Misojo 
				17020304	Nakagongo
				17020305	Nsumba 
				17020306	Sozzi
		170204
	 Ssaabawaali Kayunga	17020401	Kiryabulo
				17020402	Kitagabana 
				17020403	Lwenkakala
				17020404	Mirambi
				17020405	Nakateete
				17020406	Nakatooke
				17020407	Nkandwa
				17020408	Kayunga
				17020409	Kasana
				17020410	Kasambya 
				17020411	Kabulasoke
				17020412	Buyongo
				17020413	Bukulula
				17020414	Bugenge 
				17020415	Bituntu 
		170205
	 Musaale Mateete 	17020501	Kyabajanja
				17020502	Mateete 
				17020503	Bamuwanga
				17020504	Kiwumulo
				17020505	Kabulasoke
				17020506	Kasaana 
				17020507	Katimba
				17020508	Kasirye
		170206
	Mutuba I Mutatya Miteete	17020601	Lukaka 
				17020602	Miteete 
				17020603	Nabiyagi 
				17020604	Nakaseeta
				17020605	Kyabakagga 
				17020606	Kijju
				17020607	Kanyogoga 
				17020608	Kalukungu
				17020609	Kalububu
				17020610	Kafumu
1703
	Ssaabagabo Ntuusi	170301
	 Mumyuka Ntuusi	17030101	Lumegere
				17030102	Lwemirama
				17030103	Merumeru
				17030104	Ntuusi
				17030105	Rwebirango
				17030106	Sagazi 
				17030107	Suula
				17030108	Kigando
				17030109	Kawungera
				17030110	Kasambya
				17030111	Kanoni
				17030112	Kamizire
				17030113	Bwogero
		170302
	Ssaabaddu Nabitanga	17030201	Bahima
				17030202	Bagasha
				17030203	Gantama
				17030204	Kitooke
				17030205	Kyanja 
				17030206	Nabitanga
				17030207	Ntyazo
		170303
	Ssaabagabo Kyambogo	17030301	Kamoshe
				17030302	Kashozikamwe
				17030303	Kasusano
				17030304	Kirama 
				17030305	Kyambogo
				17030306	Nsozi
		170304
	Ssaabawaali Kyattuba	17030401	Bigaaga
				17030402	Buteramiro
				17030403	Kabehwo
				17030404	Kabukongote
				17030405	Kyambogo
				17030406	Kyatuba
				17030407	Lukoma
		170305
	 Musaale Karushonshomezi	17030501	Bukiraga
				17030502	Ibaale
				17030503	Kakinga
				17030504	Karushonshomezi 
				17030505	Keisebwongyera
				17030506	Kewaya
				17030507	Migina
		170306
	Mutuba I Kabaale	17030601	Bugoobe
				17030602	Inaga
				17030603	Kabingo
				17030604	Ranch No. 25 Vet.
1704
	Ssaabawaali Mijwala	170401
	Mumyuka Kidokolo	17040101	Kidokolo
				17040102	Kisindi
				17040103	Kiwangire
				17040104	Kiwula
				17040105	Kyambidde
				17040106	Kyanika
				17040107	Nabusajja
				17040108	Kyakasujju
				17040109	Kasana
				17040110	Kanyumba
				17040111	Kanoni
				17040112	Kankalangi
				17040113	Gentebe
				17040114	Gayaza
				17040115	Busheka
		170402
	 Ssaabaddu Mabindo	17040201	Kikoma
				17040202	Kinyansi
				17040203	Kyamanyansi
				17040204	Lwensu
				17040205	Mabindo 
				17040206	Maya/Nabisuli
				17040207	Misenyi
				17040208	Kigejjo
				17040209	Kayonza
				17040210	Kawamga
				17040211	Kasaalu Kyogya
				17040212	Kasaalu
				17040213	Kanoni 
				17040214	Kandi Naseko
				17040215	Gula
				17040216	Bweyale
		170403
	Ssaabagabo Ssembabule	17040301	Lujjula
				17040302	Mijwala
				17040303	Parish Zone
				17040304	Kabayoola
				17040305	Kyolora
				17040306	Katale
				17040307	Dispensary Zone
				17040308	Kisonko
				17040309	Kiwuula
		170404
	Ssaabawaali  Nsoga	17040401	Nsese
				17040402	Nankubaala
				17040403	Nambirizi 
				17040404	Muyenje
				17040405	Miti
				17040406	Mirowa
				17040407	Lwabaana
				17040408	Kyemandwa 
				17040409	Kyatuulo
				17040410	Kyamayiba
				17040411	Kyabafiisa
				17040412	Kigando
				17040413	Kasesera
				17040414	Bugaba
				17040415	Banda
1705
	Musaale Lwebitakuli	170501
	Mumyuka Lwebitakuli	17050101	Mombasa
				17050102	Mugogo
				17050103	Muguluka
				17050104	Nankondo
				17050105	Seeta
				17050106	Suzaddembe
				17050107	Muzangoma
				17050108	Lwebitakuli
				17050109	Kitongole
				17050110	Kiggundu
				17050111	Katuntu
				17050112	Katooma A
				17050113	Kalinzi
				17050114	Kakiika
				17050115	Gansawo
				17050116	Buddebutakya
		170502
	Ssaabaddu Lugusulu	17050201	Kangusulu
				17050202	Katwe
				17050203	Kenziga 
				17050204	Kigogwa
				17050205	Kirunga
				17050206	Kirungi
				17050207	Kitemba 
				17050208	Vunza
				17050209	Nnongo
				17050210	Lwebusisi
				17050211	Lugusulu
				17050212	Kiteredde
				17050213	Kitembo 
				17050214	Kabasaki
				17050215	Bitajjuka
				17050216	Binikiriro 
		170503
	Ssaabagabo Nakasenyi	17050301	Muchwa
				17050302	Muyenga
				17050303	Nakasenyi
				17050304	Ndaiga 
				17050305	Ntete 
				17050306	Nyange
				17050307	Lwamatengo
				17050308	Lutilwajuki
				17050309	Lutanwa
				17050310	Lusaana
				17050311	Kyabwamba
				17050312	Kitatuulwa
				17050313	Kimbeja
				17050314	Kikondeka 
				17050315	Kibubbu
				17050316	Kemigina
				17050317	Katoogo
				17050318	Kanoni
				17050319	Kamasavu
				17050320	Bwogero
				17050321	Buzirandulu
				17050322	Bulitigiri
				17050323	Bulakati
		170504
	Ssaabawaali Kinywamazzi	17050401	Kitemba
				17050402	Kyagunda
				17050403	Kyakasuusa
				17050404	Kyakayege
				17050405	Kyalwanya
				17050406	Lugusulu
				17050407	Masambya 
				17050408	Kirumba
				17050409	Kinywamazzi
				17050410	Katabusolo
				17050411	Kambulala
				17050412	Bunyiri
		170505
	Musaale Kabaale	17050501	Lwendezi
				17050502	Lwobusito
				17050503	Lyabuguma 
				17050504	Mazinga
				17050505	Namirembe
				17050506	Ssenyange
				17050507	Kiteredde
				17050508	Kirebe
				17050509	Kayunga
				17050510	Kabale 
		170506
	Mutuba I Kasambya	17050601	Kyagalanyi
				17050602	Lubaga
				17050603	Lwembogo
				17050604	Makukulu
				17050605	Misenyi
				17050606	Mpumudde
				17050607	Nabiseke
				17050608	Nantungu
				17050609	Kiganda
				17050610	Kidokolo
				17050611	Kegaaga
				17050612	Kasambya 
				17050613	Buyonza
1706
	Mutuba I Lugusuulu	170601
	Mumyuka Mussi	17060101	Kanoni
				17060102	Katutsi
				17060103	Kazire
				17060104	Kyemambo
				17060105	Lugusulu
				17060106	Mussi
				17060107	Nkuzibwa
				17060108	Nyakatabo
				17060109	Kabalekeera
		170602
	Ssaabaddu Mitima	17060201	Kitahira 
				17060202	Kyebando
				17060203	Lutagyengera 
				17060204	Lwenyana
				17060205	Lyanyakasisi
				17060206	Mitima
				17060207	Nalukonge
				17060208	Kasansa
				17060209	Kaliza
		170603
	Ssaabagabo Lwentale	17060301	Kiwoko
				17060302	Lwemisibya
				17060303	Lwentale
				17060304	Nakasagazi
				17060305	Njaza
				17060306	Nsambya
				17060307	Serinya 
				17060308	Kiwoko
				17060309	Kasongi 
				17060310	Kagango
				17060311	Byesika
				17060312	Bushoborwa
		170604
	Ssaabawaali Kawanda	17060401	Kyamabogo 
				17060402	Lutunku 
				17060403	Lwenda
				17060404	Lyantonde
				17060405	Mbuye
				17060406	Nabinoga
				17060407	Namutya
				17060408	Nkoma
				17060409	Lukwasi
				17060410	Kyetume
				17060411	Kyamugowa
				17060412	Kyabi
				17060413	Kyabaresa
				17060414	Kikumadungu
				17060415	Kengo
				17060416	Kawanda
				17060417	Katikamu
				17060418	Kasozi
				17060419	Bisheshe
		170605
	Musaale Kairasya	17060501	Byeyazya
				17060502	Kairasya
				17060503	Nanjunju
				17060504	Kizaana
				17060505	Kyenshama
				17060506	Mabaale
				17060507	Rwekishugi
 























18 ESSAZA SSESE

MUTUBA XIV
OMWAMI	Kweba
EMBUGA	Kalangala
EGGOMBOLOLA	7
EMIRUKA	17
EBYALO	94
OBUNGI BW’AMAKA	20,143
OBUNGI BW’ABANTU	53,406

OBUNGI BW’AMAKA N’ABANTU MU BULI GGOMBOLOLA

EMB	EGGOMBOLOLA	OBUNGI OBWA 
	Amaka	Abantu	Abasajja	Abakazi
1801	Mumyuka  Bujumba	4,512	11,370	6623	4,747
1802	Ssaabaddu  Mugoye	3,810	12,253	6,753	5,500
1803	Ssaabagabo  Kyamuswa	1,829	4,726	2,721	2,005
1804	Ssaabawaali Bufumira	4,030	10,079	5,826	4,253
1805	Musaale  Bubeke	1,965	4,922	2,884	2,038
1806	Mutuba I Mazinga	2,353	5,197	3,287	1,910
1807	Mutuba II  Kalangala	1,644	4,859	2,539	2,320
					


 
EMB	EGGOMBOLOLA	EMB	EMIRUKA	EMB	EBYALO
1801
	Mumyuka Bujumba	180101
	Mumyuka Bujumba	18010101	Bujumba-Buyoga
				18010102	Buswa
				18010103	Kibanga-Buligo
				18010104	Kulugulu
		180102	Ssaabaddu Mulabana	18010201	Buda-Mabigo
				18010202	Kasamba
				18010203	Lwabalega
				18010204	Mulabana
				18010205	Nakatiba
		180103	Ssaabagabo Bwendero	18010301	Buyiri
				18010302	Bwendero
				18010303	Bweza-Ddaje
				18010304	Malanga-Kaazi
				18010305	Mukalanga
		180104	Ssaabawaali Bunyama	18010401	Bugembe
				18010402	Bunyama-Kagoonya
				18010403	Buyigi
				18010404	Kisujju
				18010405	Kivunza
				18010406	Lwabaswa
1802
	Ssaabaddu Mugoye	180201	Mumyuka Kagulube	18020101	Bugoma
				18020102	Kagulube
				18020103	Kibanga
				18020104	Lusozi-Buziga
				18020105	Maboga
		180202
	Ssaabaddu Bbeta	18020201	Bbeta
				18020202	Bbungo
				18020203	Kasekulo
				18020204	Kikwayu
				18020205	Mulole
				18020206	Mutambala
				18020207	Senero
		180203	Ssaabagabo Kayunga	18020301	Bumangi
				18020302	Busanga
				18020303	Buyindi-Natete
				18020304	Kizira
				18020305	Kyabwima-Kasenyi
					
1803
	Ssaabagabo Kyamuswa	180301	Mumyuka Buwanga	18030101	Buswaga
				18030102	Buwanga
				18030103	Lwanabatya
				18030104	Ntuwa-Bunjazi
		180302	Ssaabaddu Buzingo	18030201	Buwazi
				18030202	Buzingo
				18030203	Kisaba
				18030204	Nakibanga
1804
	Ssaabawaali Bufumira	180401	Mumyuka Bufumira	18040101	Bufumira
				18040102	Bugaba
				18040103	Buwunge
				18040104	Buyovu
				18040105	Kyankolokolo
				18040106	Lulindi
				18040107	Lwamayiba
				18040108	Mukaka
				18040109	Ssemawundo
		180402	Ssaabaddu Lulamba	18040201	Banda
				18040202	Bugobe
				18040203	Kaaya
				18040204	Kachanga
				18040205	Kafunabusolo
				18040206	Kagoonya
				18040207	Kammese
				18040208	Kitobo
				18040209	Luwungulu
				18040210	Misonzi
				18040211	Sserinya
1805	Musaale Bubeke	180501	Mumyuka Bubeke	18050101	Njoga
				18050102	Buyange
				18050103	Kande
				18050104	Lwazi-Bubeke
				18050105	Misisi
				18050106	Nkese
		180502	Ssaabaddu Jaana	18050201	Kiku
				18050202	Lwazi-Jaana
				18050203	Nalukandude
1806
	Mutuba I Mazinga	180601	Mumyuka Buggala	18060101	Busindi
				18060102	Ggunga
				18060103	Kacungwa
				18060104	Katooke
				18060105	Kirugu
				18060106	Mirindi
				18060107	Miyana
				18060108	Nkose
		180602	Ssaabaddu Butulume	18060201	Butulume
				18060202	Kachanga
				18060203	Kyesera
				18060204	Lujaabwa
				18060205	Mawala-Funve
				18060206	Ngabo
1807
	Mutuba II Kalangala	180701
	Mumyuka Bugala Kalangala  	18070101	Bugala
				18070102	Kibanga
		180702
	Ssaabaddu - Kalangala 	18070201	Kalangala
				18070202	Kanyogoga
				18070203	Kizzi
				18070204	Mweena














April 4, 2019

Omuk. Peter Mpanga,
Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja.



EBITONOTONO KU NDEJJE SENIOR SECONDARY SCHOOL
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu,  nkuweerezza ebifunze ebikwata ku ssomero lya Ndejje S.S.S wamu n’ebyenjigiriza ku Kasozi Ndejje.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Katikkiro
















April 11, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga
Katikkiro wa Buganda.

ALIPOOTA EKWATA KU KIFO EWANAABEERA OMUKOLO EYENKOMEREDDE
Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu,  nkuweerezza  alipoota ey’enkomeredde ekwata ku kifo ewanaabeera omukolo gw’Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka ag’emyaka 64 nga 13/04/2019 e Ndejje S.S.S – Bulemeezi.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula Kwa Ssaabasajja era Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru WA Buganda


Kkopi:	Ssentebe w’Enteekateeka z’Amazaalibwa
Kkopi:	Minisita w’Obuwangwa Obulambuzi n’Ebiri
Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:	Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja
Kkopi:	Omuk. David Ntege – Okulira Ekitongole ky’Abagenyi
Kkopi:	Major Musaazi Stanley – K.P.U








March 29, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro wa Buganda.

Oweekitiibwa,


ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU, OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA WAMU N’ENSONGA Z’ABANTU BA KABAKA  WABWERU WA BUGANDA (MARCH 2019 – JUNE 2019)

Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza okuweereza Obuganda.
Mukama wange nkuweerezza enteekateeka ey’emyezi asatu erambika emirimu gya Minisitule ya Gavumenti ez’ebitundu, okulambula kwa Ssaabasajja wamu n’abaganda ebweru. Ntaddeko n’entereezza y’obukulembeze bw’ebitongole ebyo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro/Minisita avunaanyizibwa ku 
		nzirukanya y’Emirimu n’Obuyiiya

Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti, Amawulire, Abageny era Omwogezi 	
		w’Obwakabaka.





March 29, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro wa Buganda.

Oweekitiibwa,


EBIROWOOZO OKUVA ERI ABAAMI BA SSAABASAJJA AB’AMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE

Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza okuweereza Obuganda.
Mukama wange nkuweerezza ebirowoozo ebyavudde mu baami bamasaza wamu ne ndowooza yange oluvaanyuma lwesisinkano gyatwalimu nabo nga 28/03/2019. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Ssaabawolereza











May 9, 2019

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/Omuwanika.


EMBALIRIRA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE ZENTWALA JULY 2019 – JUNE 2020
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza okuweereza Obuganda.
Ku nsonga eyo waggulu, nkuweerezza embalirira ya Minisitule ya Gavumenti ez’ebitundu, ey’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka, awamu ney’ensonga z’a Baganda ababeera ebweru wa Buganda ey’omwaka Kasambula 2019 – Ssebaaseka 2020.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng’Enkumbi ku Bbega!


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula Kwa Ssaabasajja era Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru WA Buganda.

Kkopi:	Katikkiro
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu



EBBAGO LY’ENKOLA ENEEGOBERERWA MU KULAMBULA KWA SSAABASAJJA KABAKA
Ennyanjula
Ssaabasajja Kabaka ye mukulembeze wa Buganda, entabiro era ekitikkiro  kyaffe. Yaakuuma Obuwangwa, Obulombolombo n’ennono za Buganda. Ekitiibwakye ky’ekitiibwa kya Buganda.  Ye ky’ekitikkiro ky’Obwakabaka era omukuumi w’obusika bwaffe.
Abantu ba Ssaabasajja Kabaka balina Oluganda, omukwano n’okuyaayaana kungi eri Ssaabasajja Kabaka. Bino birina okukwatibwa obulungi nga birambikiddwa okusobola okubikuuma kyokka ng’ennono, obuwangwa, obulombolombo n’ebyokwerinda nga  tebissiddwa mu lusuubo ate nga n’amawulire agamukwatako gatuuka bulungi mu bantu. Era abantube balina okufuna omukisa ogumala okumwota obuliro.
Emikolo giwa omukisa abantu b’omutanda okumulaba.  Era emirundi mingi Ssaabasajja akola   emikolo okubaako n’emirimo gyatongoza oba okuwumbawumba ebyo by’aba akoledde Obuganda n’abantu be okutwaliza awamu mu kiseera ekyo ku mulamwa ogwo.
Emitendera gy’okuteekateeka enkola y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka
1.	Okutegeeza buli akwatibwako ku nsonga eno.
2.	Okubaga ekiwandiiko ekinaatandikirwako mu kukola omulimo guno
3.	Ensisinkano eyawamu n’abakwatibwako n’abaneetaba mu lutabaalo luno.
4.	Okufuna ebirowoozo mu bigambo ne mu buwandiike
5.	Okugatta ebirowoozo n’okutwala ebbago lino mu Kabineti: okulikubaganyako ebirowoozo, okuwabula n’okulungamya buli Minsitule
6.	Okussaamu ennongoosereza, okusinziira ku kuwabula okwo waggulu
7.	Okuweereza ebbago eryo ewa Kamalabyonna okulituusa Embuga n’okusaba okulungamya kwa Ssaabasajja Kabaka.
8.	Bwe liba lisiimiddwa Ssaabasajja Kabaka, olwo likomezebwewo era lifuuke enkola y’Obwakabaka entongole.

Emikolo Ssaabasajja Kabaka gyatera okulabikirako gigwa mu biti ebiwerako omuli gino wammanga:
1.	Emikolo egitegekeddwa Obwakabaka mu nteekateeka  ya Gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka ey’omwaka emikolo esatu egyenkizo.
2.	Emikolo Ssaabasajja Kabaka gyayitibwako ebitongole n’abantu abamu.
3.	Emikolo egy’obuwangwa nga egy’okulanya.
4.	Emikolo egy’olulyo Olulangira.
5.	Abagenyi Ssaabasajja Kabaka baasiima okukyaza mu Lubiri
Ebbago lino lijja kutunuulira emikolo 1-4. Emikolo egigwa mu no.5 egyo givunaanyizibwa ku ntereeza ey’omunda mu Lubiri nga Ssaabasajja bwaba asiimye.
Waliwo ebiti by’abantu n’obuweereza ebiwerako ebivunaanyizibwa okulaba ng’emikolo egyo gijjayo ensonga ezaayogeddwako mu nnyanjula. Bano mulimu:
1.	Kabineeti ya Ssaabasajja Kabaka  ekulemberwa Katikkiro
2.	Woofiisi ya Ssaabasajja Kabaka
3.	Ekitongole kya Nkuluze
4.	Ekitongole ky’ebyokwerinda
5.	Ekitongole ky’abagenyi
6.	Eggwanika lya Buganda
7.	Abaami ba Kabaka
8.	Ekitongole ky’amawulire
9.	Abataka abakulu Ab’obusolya
Buli kitongole kisaana okumanya obulungi obuvunaanyizibwa bwakyo, okukolera awamu n’ebirala ate n’okukakasa nti byonna bikolebwa nga tumanyi nti Kabaka wa bantu. Kyokka alina okusigaza obusukkulumu n’okukuumibwa  obutiribiri kuba ye ky’ekyomuwendo ekisinga obunene Buganda kyerina.  Kye kiva kyetaagisa okuba n’omuyungirano omunene wakati w’ebitongole byonna, ssaako n’abantu bonna abakwatibwako.
Minisita w’entambula za Ssaabasajja Kabaka avunaanyizibwa okulaba nga bonna abakwatibwako bakwanaganyizibwa n’okutuukiriza obuvunaanyizibwa mu bipimo ebituufu. Kino kye kireeseewo obwetaavu bw’okuba n’enkola entongole erambika entambula y’Omutanda.
Bino wammanga bye binaatunuulirwa mu bbago lino:
1.	Obuvunaanyizibwa bwa buli akwatibwako
2.	Engeri y’okutuukirizaamu emirimo
3.	Enteekateeka  y’emikolo
4.	Amakula n’ebirabo
5.	Obulombolombo obulina okugobererwa
6.	Ennyaniriza y’Omutanda
7.	Okwawula ebibbo bya Ssaabasajja  Kabaka 
8.	Kabaka okugabula Obuganda.
Obulombolombo nga Ssaabasajja Kabaka alambula Obuganda
1.	Okukyusa Eggugu.
Ssaabasajja alonda abaami okumulamulirako amasazage.  Bano be bamuvunaanyizibwako ng’ali mu bitundu bye yabakwasa era n’okuvunaanyizibwa ku nsonga mu bitundu byeyabakwasa okulamula.
Kabaka bwaba alambula, Omwami yenna abeera ku “bwerende” nga Ssaabasajja Kabaka ali mu kitundu (Ssaza) lyeyamukwasa. Bwatyo avunaanyizibwa okumukwasa omulala bw’aba amalirizza obuvunaanyizibwa bwe obukulu ennyo obwomuwendo  er a obwekitiibwa (Hand over) ng’omutwe omukulu mu kukakasa nti Ssaabasajja Kabaka ayise bulungi mu Ssaza.
Mu nsangi ez’edda, olugendo lwa Kabaka mu Ssaza lwateranga okutwala ebiseera ebiwanvu olw’embeera y’entambula.  Omukolo gw’omwami wessaza okukwasa  Ssaabasajja omwami owessaza mwalaga gwe guyitibwa “Okutikkula Eggugu”.
Mu nsangi ez’edda, kino kyakolebwanga ku buli nsalo ya Ssaza Ssaabasajja mwayingira ng’alambula.  Kyokka mu kiseera kino omukolo gukolebwa wakati w’essaza omutanda ly’aba asiimye okulambula ate n’eryo eririddiridde ly’aba avaamu.
Mu kukola omukolo guno, owessaza Ssaabasajja mwava, amwaniriza ku nsalo ku ludda lw’essaza lye era naamutegeeza nti eyo y’ensalo. Amwagaliza olugendo olulungi n’obuwanguzi  Owessaza ayanjulira Ssaabasajja owessaza gy’agenda okulambula (abeera amulindidde ku nsalo, kyokka ku ludda lw’essaza ly’alamula) era n’amukwasa obuvunaanyizibwa ku kulabirira Empologoma.
2.	Obulombolombo obulala. (Buno bunaaletebwa abakiise). 
Okwaniriza Ssaabasajja ng’atuuse ku mukolo mu mbeera eya bulijjo
Ssaabasajja anaayanirizibwanga bano wammanga:
1.	Katikkiro.
2.	Minisita akuliddemu enteekateeka.
3.	Owessaza.
4.	Omukubiriza w’Olukiiko lw’Abataka (bwe guba gwa Matikkira, emipiira gy’ebika, ogukwata ku nsonga z’Abataka) n’emirala egigwa mu mbeera ezeefaanaanyiriza ku zino.  
5.	Avunaanyizibwa ku kifo ekyo (bwe guba mu ‘Institution’ oba mu ‘maka g’abantu.
6.	Omwami wa Kabaka oweggombolola eyo.
7.	Abakulembeze b’ekitundu
8.	Ssentebe wa Disitulikiti eyo , omubaka w;ekitundu, RDC, DPC & RPC
Bano bonna baakugoberera enteekateeka y’okwaniriza Ssaabasajja nga bwe yalambikibwa mu bbago ly’abagenyi ery’Obwakabaka (Protocol Policy)
Bonna baakulungamizibwa Minisita avunaanyizibwa ku ntambula ya Ssaabasajja Kabaka ngaali wamu n’omukungu w’ekitongole kyabagenyi
Ssinga wabaawo omuntu anaaba mu nteekateeka eno atamenyeddwa, kijja kuteekebwateekebwa mu budde era Minisita w’entambula akakase ng’omuntu oyo/ abantu abo bassibwa mu alipoota esembayo  eri Katikkiro mu kuteekateeka okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka.
Abanaayanirizanga Ssaabasajja Kabaka bonna baakumuwa ekyanya ng’atambula asooloobe bulungi mu maaso kiwe omwagaanya abantu be okumwota obuliro.
Katikkiro yanaavunaanyizibwanga ku kulambika engeri Maama Nnaabagereka n’abaana b’e??oma ababeera ku lusegere lwa Kabaka ng’alabiseeko eri Obuganda gye bategekebwamu/ gye basengekebwamu.


Kabaka okulambula ebifo/Okutongoza emirimo ng’ebizimbe, okusimba omuti/ okulambula amakula
Wajjanga kubaawo okukkaanya mu budde wakati w’abateesiteesi b’omukolo, ab’ebyokwerinda, abavunaanyizibwa ku kifo na buli avunaanyizibwa ku nsonga ezimenyeddwa. Byonna ebikkaanyiziddwako bye binaayanjulirwa Katikkiro mu alipoota ey’enkomeredde Minisita gy’anaakola.  Bino bisobola okukyuka olw’okusiima kwa Ssaabasajja Kabaka oba okulambika kwa Katikkiro, mu kiseera kyonna we baba balabidde obwetaavu. 
Bwe biba bikyuse, Minisita anaamanyisa be kikwatako n’ennyinyonnyola etegeerwa obulungi.
Bwe biba tebikyuse, ayerula ekkubo lya Ssaabasajja Kabaka (Muserikale), anaakulemberamu olwo Empologoma erambule nga temuli misanvu.
Ssaabasajja Kabaka anaalambuzibwa avunaanyizibwa ku nteekateeka/ku kifo (okusinziira ku kika ky’omukolo) ng’ali ne Katikkiro. Kyokka, Kabaka alina okuba ng’asooloobye, okujjako nga ye y’asiimye obulala.  Mu mbeera bweti, Ssaabasajja wa kusooloobako katono ku bano ababiri/abasatu, okumusobozesa okufuna ennyinnyonnyola y’ebikolebwa wonna wekyetaagisiza. Manvuuli y’Omutanda bulijjo agisigalamu ye yekka.
Kabaka ku Kittuluze ky’omukolo
Wano Kabaka wa kusoolooba mu maaso ga bonna akabanga akaneneko ng’atambula okugenda ku Nnamulondo (Mita 1- 2) Obuganda busobole okumulaba obulungi. Abantu abamenyeddwa waggulu, be bokka abanaamugoberera mu nnambika eno.
Kabaka ng’atuuse ku Nnamulondo, tewali kinaakolebwa ng’okuyimba Ekitiibwa kya Buganda, Oluyimba lw’eggwanga n’okusaba tebinnaggwa. Okuyimba Ekitiibwa kya Buganda kijja kugoberera ennambika eyasiimibwa Ssaabasajja Kabaka era n’eyanjulwa mu lukiiko lwa Buganda.
Katikkiro w’omukolo aneekakasa nti Ssaabasajja asooka okukkalira ku Nnamulondo n’abalala ne batuula mu bifo byabwe.
Emikolo gy’Obwakabaka gyonna gya kutambulizibwa mu budde bwa ssaawa  emu n’ekitundu ku bbiri (1½ - 2).  Katikkiro w’omukolo alina okulondoola ensonga eno.  Kabaka aboneka bubonesi.  N’olwekyo tasaanye kulwa ku mukolo.
Ku mikolo gyonna egy’Obwakabaka Ssaabasajja gyaneetabako ebweru w’Olubiri, Minisita wa Ssaabasajja y’anaagiru??amyanga. Kino anaakikolanga n’obwegendereza okwekakasa nti ennyingo eziri mu bbago lino zituukirira.
Ku mikolo Minisita kwataabenga mulu??amya wagyo nga Ssaabasajja bwayinza okusiima, n’eggyo egya “Institutions”, Empologoma kweneetaba, wajja kubangawo Minisita aweereddwa Obugabe okukwatagana ne Katikkiro wagyo okwekakasa nti gitambula nga tegyawukanye nnyo ku nteekateeka eri mu bbago lino. 
Ebisanyusa ku mikolo gy’Obwakabaka
-	Okusoosowaa abivuga ebyekinnansi nga bikubibwa bulingi era nga birabika bulungi.
-	Amazina amaggunju gazinirwa Kabaka yekka.
-	Abasanyusa ab’enjawulo baakulu??amizibwanga bamanye bulungi nti buli kimu mu nnono yaffe tukikola ku lwa Kabaka n’olwekyo omulaka balina kugussa ku kusanyusa Ssaabasajja so ssi kusolooza nsimbi na kwolesa bivvulu.
-	Ssaabasajja Kabaka  ayagala nnyo abaana okuyimba mu maloboozi gaabwe
-	Abasanyusa ku mikolo gya Kabaka era banaalu??amizibwanga ku nnyambala n’olulimi mu bisanyusa byabwe.  Ebinaasanyusanga Empologoma binaasookanga kwekkanyizibwa ate n’abanaasanyusanga Omutanda banaasookanga kutegekebwa bulungi ng’omukolo tegunnabaawo.
-	okusanyusa Ssaabasajja Kabaka ng’atuuse omukisa gwa ndiwereddwa e Ssaza eritegesi.
-	Katikkiro w’omukolo taayongerenga bisanyusa mu mukolo bitali mu nteekateeka ntongole, beppo nga Kabaka asiibula oba ng’agabula Obuganda.
Engeri yokka gye kiyinza okukolebwa, ssinga Ssaabasajja Kabaka abeera asiimye oba ssinga wajjawo embeera ey’obwetaavu eteebeereka. Mu mbeera y’obwetaavu olwo, Katikkiro aneebuuzibwangako kino nga tekinnakolebwa.
-	Ebisanyusa mu maaso ga Ssaabasajja Kabaka birina okukakasibwe Minisita w’Enteeketeeke za Ssaabasajja n’akakiiko okuli n’owesaza ateeseteese.
Ssaabasajja Okugabula Obuganda
 Kabaka ng’asiimye okugabula Obuganda n’ennyama oba “Cake”, omukolo gw’okugisala anaagukolanga yekka, beppo nga y’asiimye eky’enjawulo. Era mu mbeera eno, Katikkiro annaalu??amyanga abo Ssaabasajja baasiimye.
Okugabula emmere kyetaagisa okulungamya abantu okubeera mu bifo byabwe mwebagwa.
Abakwasiddwa okugabula kwa Kabaka bateekwa okukola ekijja mu kitiibw a kya Kabaka.
Abantu abalina obugundivu obwenjawulo basaana okkolebwa enteeketeeka esaana.
Ssaabasajja Kabaka mu bibbo
-	Abantu bateekwa okuteekebwateebwa obulungi ku nnono y’ebibbi
-	Abateekateeka ebibbo bateekwa okuba nga bategekeddwa bulungi
-	Enneeyisa y’abantu abali mu kifo awabeera ebibbo basaana okulambikibwa obulungi ku nneeyisa
Obuvunaanyizibwa bw’abantu ab’enjawulo mu mikolo.
1.	Katikkiro. Ono gwe mutwe omukulu mu byonna.  Yayanjula abateesiteesi Ssaabasajja basiimye n’okulangirira ewanaategekebwa omukolo. Yentabiro ya byonna. Awonno, byonna ebigenda bikolebwa mu bavunaanyizibwa abenjawulo biri wansi wa Katikkiro.
2.	Woofiisi ya Ssaabasajja Kabaka
-	Okwekakasa nti Katikkiro amanyisibwa mu budde ensonga ez’enjawulo ezimugwanidde okumanya okuva mu Lubiri ku nteekateeka n’entambula y’omukolo.
-	Okumanyisa n’okulambika Minisita w’entambula za Ssaabasajja Kabaka ku biteekeddwa okukolebwa.
-	Okukwanaganya ensonga z’Olubiri, n’abaana b’e??oma ate ne Gavumenti ya Ssaabaajja Kabaka mu nteekateeka y’omukolo.
3.	Minisita w’Okulambula
4.	Minisita anaakwanaganya Katikkiro, Protoal Minisita omutegisi & M.C
-	Anaakwanaganyanga enteekateeka n’abantu abakola abuvunaanyizibwa obutali bumu okulaba ng’ebiri mu bbago lino bituukirira bulungi
-	Okukwanaganya amakula n’okwekakasa nti gajjayo ekitiibwa kya Nnamulondo.
-	Okulambika abateesiteesi bonna ku buvunaanyizibwa bwabwe.
-	Okukola alipoota ku nteekateeka ate ne ku ntambula y’omukolo
-	Okukwanaganya enteekateeka y’ebibbo ssinga Ssaabasajja aba asiimye era n’okwekakasa nti ekifo webinaabeera n’ebirala ebigenderako bigwanidde.
-	Okulambula ebifo Ssaabasajja Kabaka gy’anaalambula n’okusalawo eby’enkomeredde by’anaakolamu emirimo.
-	Okuyunga woofiisi ya Kabaka ne Gavumenti ya Kabaka mu nteekateeka y’emikolo.
-	Okukwanaganya enteekateeka y’okulanya ng’ali wamu ne Katikkiro ssaako woofiisi ya Ssaabasajja Kabaka.
5.	Minisita omuteesiteesi
-	Okuwoma omutwe mu nteekateeka zonna
-	Okukola alipoota y’enteekateeka ng’ali wamu ne minisita w’entambula za Ssaabasajja Kabaka 
-	Okuwuliziganya ne Katikkiro awamu ne bonna abakwatibwako obutalekaawo muwaatwa mu kutuukiriza ebyo ebiragiddwa mu bbago lino
-	Okuteekateeka ‘program’ y’omukolo eneegobererwa
-	Okuteekateeka n’okukubiriza enkiiko eziteekateeka omukolo
-	Okukola alipoota ey’enkomeredde ng’omukolo guwedde
-	Okukolagana ne Minisita w’entambula okukwanaganya amakula n’okulaba ng’ebyo ebinaalambulwa bigwanidde
-	Okugaba obuvunaanyizibwa eri abantu ab’enjawulo n’okubalambika ku ngeri y’okutuukirizaamu emirimo wakati mu kutegeka omukolo
-	Okukunga abantu okubuguliza Omutanda mu bungi
-	Okwekakasa nti buli ali ku lukiiko oluteesiteesi amanyi obuvunaanyizibwa bwe era abutuukiriza bulungi.
-	Okwekakasa nti enteeketeeka zijjayo bulungi ekitiibwa kya Kabaka n’Obwakabaka.
6.	Nkuluze
-	Okwekenneenya amakula okwekakaza nti gakwatagana bulungi n’olukalala olukoleddwa.
-	Okusobozesa Minisita w’entambula za Ssaabasajja okukola emirimo gye.
-	Okukwanaganya ensonga y’ebibbo nga bakolagana ne Minista w’entambula za Ssaabasajja Kabaka.
-	Okukwanaganya eby’entambula ya Ssaabasajja
-	Okukwanaganya entambula y’abaana b’e??oma
-	Okutambuza amakula n’okugalabirira
-	Okwebaza abantu abawadde Ssaabasajja amakula.
7.	Ab’ebyokwerinda
-	Okukwanaganya eby’okwerinda kwa Ssaabasajja mu ntambuza y’omukolo gwonna okuva Ssaabasajja Kabaka lwava mu Lubiri okutuuka lwadda mu Lubiri.
-	Okukwanaganya eby’okwerinda kw’abantu ba Ssaabasajja Kabaka abeetaba ku mikolo.
-	Okukwanaganya ebitongole by’ebyokwerinda ebya Gavumenti mu nteekateeka za Ssaabasajja Kabaka okulambula Obuganda.
-	Okukwatagana na buli akwatibwako okwekakasa nti enkola egobererwa eba nnu??amu.
-	Okukwanaganya Bannakyewa nga bakola mu by’okwerinda kwa Ssaabasajja nga: Kabaka Mwennyango, Bagalagala ba Kabaka ab’e Ssingo, Bbangawa n’ebirala n’okubeekenneenya.
-	Okwekenneenya amakula ag’enjawulo okulaba nga tegategeddwamu bya bulabe, kamera ezikwata abifaananyi n’amaloboozi n’ebirala okwekakasa nga tebirina bulabe.
8.	Abamawulire  (Ebyakkaanyizibwako mu nsisinkano )
-	Okukola ku Media y’Obwakabaka (Kabaka Press Unit)BBS ne CBS nga bali wansi wa minisitule y’amawulire nga bebakulembedde enteekateeka eno era nga bakkirizibwa okutuuka mu buli kanyomero konna akakkirizibwa okusobola okufuna amawulire agali ku mutindo.
-	Okukola Media Centre y’Obwakabaka BBS ne CBS nga bakwata ebigenda mu maaso oluvanyuma nebawa emikutu gy’empuliziganya emirala. Kamera zonna ezikozesebwa mu nteekateeka eno zibeere n’ekisenge mweziterekebwa oluvanyuma lw’okukola omulimo era zikuumibwe bulungi nnyo.
-	Okufuna bannamawulire mu butongole abamanyiddwa okuva mu bitongole by’empuliziganya era bakakasibwe gavumenti ya Ssaabasajja nti bebasaka ag’Embuga.  Ekitongole ky’empuliziganya bwekiba kyagala okukyusa ow’amawulire oyo nga kiwandiikirira Minisita wa Ssaabasajja aw’Amawulire.
-	Banamawulire bano baweebwe kkaadi entongole ebalaga nti bannamawulire ba Ssaabasajja Kabaka wabula nga zawuddwamu abasaka mu Kampala n’emirirwano ate endala nga tufulumye Kampala.
-	Bannamulire bano bategekebweyo omusomo oluvanyuma lw’okubasunsula ogubalambika engeri gyebalina okutambuzaamu emirimo gyabwe obulungi.
-	Obwakabaka bunyweze ekibiina ekikulembera abamawulire mu Buganda era nakyo kiveeyo n’amateeka gaabwe agabafuga kino kisobozese minisitule y’amawulire okubalambika obulungi ng’esisinzira ku mateeka ago.
-	Okufuna omutindo gwa kamera awamu n’omukwasi wayo nga guli waggulu nnyo. Kino kijja kulambikibwa minisitule yamawulire nga bali wamu nab’ekwerinda.
9.	Ekitongole ky’abagenyi
-	Nga bwebirambikiddwa mu Protocol Policy
10.	Abaami ba Kabaka
-	Okukola enteekateeka ennu??amu nga balu??amizibwa Ssentebe w’enteekateeka, Minisitule y’okulambula ne Minisitule ya Gavunmenti ez’Ebitundu
-	Okukunga abantu akubugiriza Ssaabasajja
-	Okunokolayo ebifo ebiyinza okulambulwa era n’emirimo egirondebwamu egyo eginaakolebwa 
-	Okukubiriza abantu okuleetera Ssaabasajja ebirabo by’anaasiima okufuuka amakula
-	Okuteekateeka ebisanyusa ebigwanira ekitiibwa kya Kabaka
-	Okwekakasa ng’amakula gawandiikiddwa bulungi era nassaako omukono
-	Okukwanaganya okulabirira Empologoma ng’eri mu kitundu mwalamulira
-	Okwaniriza Empologoma
-	Okukwanaganya abakulembeze abalala mu nteekateeka y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka
-	Okulambika abantu be ku mpisa n’enneeyisa mu kwaniriza n’okubugiriza Ssaabasajja Kabaka
-	Okuzimba ebiyitirirwa eby’okwaniriza Ssaabasajja Kabaka.
-	Ng’akola emirimo gye, Owessaza:
•	Asaana okugigabanya ne banne Ssaabasajja Kabaka nga bwe yabawa obwami.
•	Omwami wessaza yennyini ye yanditikkudde Eggugu
•	Omu ku bamyuka yandivunaanyiziddwa ku kulondoola ensonga y’amakula, n’ebifo Ssaabasajja by’anaalambula ng’atuuse ku kifo
•	Omumyuka omulala y’anaavunaanyizibwa ku kulondoola ebigenda mu maaso ku kifo awali ekittuluze ky’omukolo.
Entereeza eyo egendererwamu kwewala kufuna muwaatwa olw’obuvunaanyizibwa obw’enjawulo owessaza bwe yeesangamu ng’Empologoma etuuse mu Ssaza.
11.	Abataka
-	Okuwabula n’okulu??amya mu budde ku nsonga z’obuwangwa n’ennono  ezigendera ku kulambula kwa Ssaabasajja Kabaka
-	Okutuukiriza emirimo gy’ebika mu kulambula kwa Ssaabasajja Kabaka
-	Okusiiga abaweereza mu Lubiri okukola obuvunaanyizibwa obw’enjawulo mu nteekateeka ezitali zimu, omuli n’entambula za Ssaabasajja Kabaka.
Ebirala ebisaana okussaako essira
1.	Essaza erinaateekateeka omukolo gwonna lyandimanyisiddwako ng’ekyabulayo emyezi esatu okubasobozesa okukola enteekateeka ey’omuggundu.
2.	Tewandibadde muntu yenna, ng’ojjeeko Ssaabasajja Kabaka ne Katikkiro, asaba okujjulula Essaza erinaategekebwamu omukolo nga entereeza y’omwaka emaze okufuluma okujjako nga waliyo okusoomoozebwa okuteebeereka. Okujjulula kwonna kwandisibuse mu kusiima kwa Ssaabasajja Kabaka oba ssinga Kamalabyonna aba alambise eky’enjawulo kw’ekyo ekiri ku kalenda y’Obwakabaka.
3.	Ssinga essaza liba liweereddwa omukisa okutegeka omukolo gw’Empologoma ne gutabaawo olw’ebiteebeereka, kyokka nga teririna kusoomoozebwa kugulemesezza, essaza eryo linaasoosowazibwanga mu kuweebwa omukisa okutegeka omukolo gwe gumu nga tewannabaawo ssaza ddala liweebwa mukisa ogwo.
4.	Olukiiko olunaategeka omukolo gwa Ssaabasajja Kabaka gwonna, lusaana okulangirirwa ng’ekyabula emyezi ebiri. Bwe guba mukolo gwa matikkira oba ogw’amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka, lwandiweereddwa emyezi waakiri esatu.
5.	Ku byemizannyo, wateekwa okubaawo ebisaanyizo ebitandikirwako ku kisaawe ekiba kisembebwa okuzannyirwako emizannyo Ssaabasajja Kabaka gyaneetabako. Ssinga ekisaawe ekyo kibula mu Ssaza, tusaana okubaako n’ekisaawe mu Bwakabaka  ekinaddibwangako.
6.	Emikolo gy’Obwakabaka gyandisaasaanyiziddwa okubuna omwaka okwewala omugotteko mu kiseera ekimu. Kino kiba kisobozesa Ssaabasajja Kabaka okukola emirimo emirala, okusobozesa okufuna obuvujjirizi ate n’okuwa abategesi ekiseera ekimala.
7.	Buli aba akwasiddwa obugabe bwokutegeka omukolo ogunaabaako Ssaabasajja, ateekeddwa okuwuliziganya ne Minisita w’entambula za Ssaabasajja Kabaka okuva ku ntandikwa y’enteekateeka.
8.	Eggwanika lya Buganda linaavujjiriranga emikolo gy’Obwakabaka gyonna n’okuginoonyeza abavujjirizi era linaasalangawo omutemwa gw’embalirira ogw’essalira.
Bitegekeddwa
Joseph Kawuki 
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka.	





April 30, 2019
Omuk. Ntege David,
Omukwanagany a w’Ensonga z’Abagenyi.

Omuk.
OLUKU??AANA LWA BBNAC 2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza  emirimu gy’oweereza Obuganda.
Oluvannyuma lw’okufuna kkopi y’Ebbaluwa okuva ew’Omuk. Ronald Kawaddwa - Ssenkulu wa Majestic Brands,  ng’ekwata ku nsonga y’okwogera ku miganyulo gy’okuusa ensimbi (Investment Opportunities) egiri mu Bwakabaka,  omukungu ono engeri gyeyassibwa mu nteekateeka  ya BBNAC 2019 kyandisanye naawebwa pulogulamu okumusobozesa okumanya ekigenda mu maaso.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssankulu wa Majestic Brands

 





March 28, 2019
Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Ow’okubiri owa Katikkiro/ Omuwanika wa Buganda

Oweek.
OKUTONGOZA EKIBIINA KY’ABAGANDA E KABALORE FORT PORTAL (TOORO)  NGA 30/3/2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.
N’ensonga eyo waggulu, abantu ba Kabaka abawangaalira mu bitundu ebyenjawulo mu Bukama bwa Tooro abakola emirimu egyenjawulo nga beegattira mu kibiina kya KABARORE BAGANDA WORKERS ASSOCIATION (KABAWA), basaba Obwakabaka okukola omukolo ogw’okutongoza ekibiina ekyo nga 30/3/2019 e Fort Portal.
Kyamazima nti okusaba kwabwe kwezze kikeerezi ddala naye kyetaagisa okuba n’abantu bano ng’Obwakabaka ku mukolo guno anti bawerera ddala bannakibiina ebikumi bibiri (200) era nga bayise abamu ku bakulembeze okuva mu bukama bwa Tooro n’abakulembeze abalala mu kitundu ekyo.
N’olwekyo, tusaba Eggwanika litufunire emmotoka n’okulabiriwa kw’abanaagenda (Out of station allowance) era tuteeseteese Omw. Peter S.S Zake ne Mw. Ngalomyambe Kizito bakikirire Obwakabaka nga beegatiddwako bannamawulire okuva ku CBS ne BBS Terefayina okumanyisa abantu ba Beene ebinaaba bigenda mu maaso.  Ngenda kubateekerateekera obukaba obubakumaakuma n’okubalambika.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… n’enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Katikkiro








March 28, 2019
Ssenkulu wa  BBS Terefayina
Masengere.
Bulange - Mengo

ENSO: OKUSEMBA NAMIRIMO MARY KU MULIMO GW’OKUSOMA AMAWULIRE
Nkulamusizza nnyo Ssebo era ne nkwebaza  emirimu gy’oweereza  Obwakabaka bwa Buganda.
Mpandiise okukutegeeza ku nsonga eyo waggulu Omukyala Namirimo Mary mukozi mulunji, amanyi olulimi  Oluganda  era alwagala, alina obukugu mu by’amawulire  nga akugukidde ku ssettendekero  Makerere  omuli okugasoma, okugasaka, okugasunsula na buli kimu ekyekuusa ku mawulire .
Ayagala Obuganda era abuweererezza ebbanga naddala nga ayita mu kibiina kya Nkobazambogo okuviira ddala ku mutendera  gwa siniya okutuukira ddala ku Yunivaasite.
Yaliko ssentebe wa Nkobazambogo ku ssettendekero e Makerere, omumyuka wa ssentebe wa bassentebe bonna aba Nkobazambogo mu ggwanga nga kati mukiise wa Nkobazambogo ku lukiiko ttabamiruka olw’abavubuka mu Buganda (Buganda Youth Council). Mumanyidde ebbanga eriwerako ng’alina empisa n’ekitone ekyobukulembeze. Namusomesa ku ddaala lya Haaya era nga yali mukulembeze w’abayizi  abawala (Head Girl) ku MUMSA HIGH SCHOOL Mityana era yaweereza bulungi.
Nnina obukakafu nti nga aweereddwa omukisa, ajjakuweereza obuteebalira okutuukiriza ekyo ekimusuubirwamu n’okukirawo.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… n’enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda






May 2, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.


ENS: OKUKWANJULIRA ABO BE TUSEMBA OKULYA  OBWAMI BW’AMASAZA  N’ABAMYUKA BAABWE
Nkulamusizza nnyo  Mukama wange era  nkwebaza obuweereza eri Ssaabasajja Kabaka.
Mukama wange, ku nsonga eyo, tumalirizza okunoonyereza ku bantu abagwanidde okulya obwami obwo. Wabula, waliwo ebyakyukakyuka ku kwekenneenya okwakolebwa omwaka oguwedde mu Masaza gano wammanga:
1.	Mawokota: Wewaawo nga ow’essaza Kayima David Ssekyeru alina obunafubwe, akyasobola okuwumbibwawumbibwa. Obuzibubwe businga kuba ku bunafu mu kukunga, obutanywerera ku nsonga, obwerabize n’obutakuuma biseera. Kyokka alina okukkiririzibwamu abantu era bwafuna abamyuka abanywevu nga balemera ku nsonga era nga bavumu ekimala okumutegeeza ekituufu, asobola okutuusa essaza ku buwanguzi.
2.	Kyaggwe:  Ssekiboobo ye wessaza abadde omusukkulumu mu bonna mu Buganda bw’owumbawumba buli nsonga. Kyokka yampandiikira ng’asaba okuwummula oluvannyuma lw’okuweza emyaka nkaaga egyobukulu asobole okussa amaanyi ku mirimo gye egivaamu ejjamba egigootaanyemu olwobutagiwa budde bumala.  Wabula mwetegefu okusigala ng’aweereza ng’omukiise w’Olukiiko lwa Buganda ssinga aba aweereddwa omukisa.
3.	Buluuli: Owessaza alina obunafu bungi nga bwe twalambika naddala okutereeza obukulembeze n’okutambuza emirimo mu nteekateeka ennungamu.  Kyokka twalemeddwa okufuna e Buluuli omuntu gwosowolayo nga  wa maanyi ddala okumusikira.  Asobola okuyimirira mu mayengo g’e Buluuli naayuguumya abasoomooza Buganda.  Ate ssinga awummula n’aba ngaabo abalwanyisa gye babadde baweereza, asobola okuba ow’obulabe ddala.
4.	Buddu: Mwalimu Kato Abdallah, Omumyuka wa Pookino gwe twali tusemba asigale era azzibwe ku bumyuka obwokubiri, asaana awummule. Kino kiri kityo kuba wewaawo nga mukozi era mujjumbize, kyokka bwetubadde mu kunoonyereza tuzudde nga yeenyigira mu kukumpanya ettaka ly’Obwakabaka e Kalungu ne Bukakata.  Era waliwo n’ensimbi ze babadde bagabana n’owessaza eziva mu bizimbe by’Obwakabaka nga tebayisizza nsonga mu nkola ennungamu mu kitongole kya Nnamulondo Investments Ltd. Tutya ng’ayinza okusiga ensigo embi mu baweereza abajja.
5.	Ssese: Bruce Ssenkubuge, ono mumyuka wa Kweba owokubiri gwe twali tusemba abeere omumyuka asooka.  Mu kunoonyereza tukizudde nti wewaawo nga muvubuka eyandizimbiddwa mu bukulembeze bw’essaza, kyokka lugoojamye mu kuweereza.
6.	Kkooki: Olw’obuneene bw’obuweereza obwetaagisa ate nga wewawo Kamuswaga waali, naye emirimo gy’empologoma gikolebwa mukwanaganya w’emirimo. N’olwekyo, twalabye nga kisaana abeere n’abamumyuka babiri.

Oluvannyuma lw’ebyo ate n’okunoonyereza okukoleddwa Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu, omweso ogutungiddwa ku bbaluwa eno be bantu be tusemba Ssaabasajja Kabaka asiime okuwa obwami bw’amasaza n’abamyuka.

Mukama wange, olw’obukulu bw’ensonga, nasaba okkirize nkuwe emyeso ebiri,  ogufunziddwa nga guliko bonna ate n’omugaziko ogulimu ebisaanyizo by’abantu abo ebifuuziddwa.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.






May 21, 2019
Eri Abamasaza,

Abeebitiibwa,

ENS: OMUSOMO GW’OKWEZZA OBUGGYA ERI ABASEESA MU MASAZA 2019

Mbalamusizza nnyo era mbeebaza emirimo gye mukola naddala okuweereza Kabaka.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okubajjukiza obukulu bw’okubeera n’abaseesa mu Ssaza ate nga mubatuma emirimo egikwatagana n’okuseesa mu bukulembeze ku buli mutendera mu Sssaza nga mwe muli n’okusala empaka z’enzirukanya y’emirimu mu Magambolola n’empaka z’Enkumbi ya Kabaka okuviira ddala ku kyalo.
Mbasaba buli Ssaza okutegeka omusomo gw’okwezza obuggya eri abaseesa; gwetabibwemu abaatendekebwa edda, mugatteko n’abalala be munaafuna okuva mu buli ggombolola waakiri basatu basatu nga bonna bavubuka.
Omusomo gwa lunaku lumu nga bwe kiragiddwa ku lukalala olutungiddwa ku bbaluwa eno.
Minisitule ejja kuweereza abasomesa babiri (2) era nsaba mubalabirire mu ngeri esaanidde.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale!


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu



OMUSOMO GW’OKWEZZA OBUGGYA ERI ABASEESA MU MASAZA 2019  NGA BWE KIRAGIDDWA KU LUKALALA OLUNO WAMMANGA

No	Ennaku z’omwezi	Ekifo
1.		14/06/2019	Bulemeezi
		Buluuli
		Gomba
2.		17/06/2019	Busiro
		Bulemeezi
		Bugerere
		Kabula
3.		20/06/2019	Ssingo (Kiboga ne Kyakwanzi)
		Ssingo ku Ssaza
		Buvuma
		Ssese
		Butambala
4.		21/06/2019	Busujju
		Mawogola
		Buddu e Kasaali
		Buddu ku Mbuga






May 14, 2019
Oweek. Filex Nsamba Kabajjo Ssaalongo,
Muteesa.

ABAYIMA BA BBS FANS CLUB KU MUTENDERA GW’ESSAZA
Nkulamusizza  nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.
Oluvannyuma lwa Katikkiro okubasisinkana wamu n’abamyuka bammwe nga 28/3/2019, mwawa ebirowoozo nga bikwata ku Minisitule n’Ebitongole by’Obwakabaka era ne musaba bitunulwemu. 
N’olwekyo ntwala omukisa guno okukutegeeza nti ebimu ku birowoozo bye mwawa byanukuddwa.  Mumbeera eno, BBS Terefayina yatandikawo BBS Funs Club ng’omulamwa gwa kutumbula embeera z’abantu ba Ssaabasajja Kabaka nga bayita mu nkola eyo waggulu era nga kino kijja kuyambako okutumbula empuliziganya ya Terefayina n’abagiraba. 
 Awo nno, osabibwa okubeera omuyima wa Club eno ku mutendera gw’Essaza ng’olu??amya n’okuwa amagezi mu nteekateeka y’enkulaakulana ya Club eno mu Ssaza lyo. Mu ngeri yeemu, nkusaba olugamye abaami b’amagombolola okukola obuvunaanyizibwa bwebumu ku mutendera kwebaweerereza.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire.
Kkopi:		Ssenkulu wa BBS Terefayina




April 18, 2019
Omuk. Josephine .N. Ssemanda
Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro.

ENS: OKUSEMBA OMWAMI HARRIS LUBEGA KUBWA ‘PRINCIPAL LOCAL GOVERNMENT OFFICER” (OMUKWANAGANYA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise nga nsemba omwami oyo ku buweereza obwo obwalaangibwa.
Mw. Harris Lubega alina obumanyirivu mu buweereza bwetwetaaga era ebbanga lyonna lyemmaze kubwa Minisita Omubeezi owa Gavumenti e’z’Ebitundu tubadde tukola naye mu Kitongole ng’akola emirimo egigwa mu kkowe lyobuvunaanyizibwa bwetwetaaga.  Abadde akola n’obukugu, obumanyi, obwagazi n’obunyikivu, obuteeganya awamu n’obwangu wewawo ng’abadde ku mutendera gwa nakyewa.
Yoomu ku bantu bennasanga mu Kitongole baawerezanga wansi wa Baminisita bennaddira mu bigere.
N’olw’ekyo bwanaaweebwa obuvunaanyizibwa obwo, nina esuubi ng’emirimu gyekitongole gya kutambula mu ngeri egwanidde.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……. ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki,
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Omumyuka Asooka owa Katikkiro avunaanyizibwa ku Nzirukanya 
		y’Emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu






April 18, 2019
Omuk. Ronald Kawaddwa,
Ssenkulu wa Majestic Brands

Omuk. Ronald,

Ens: Okwebaza Alipoota
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.
Mpandiise ebbaluwa eno okukwebaza alipoota gye wampeerezza nga 8/4/2019.  Naye nkusaba mu kwetegekera “Phase II” ey’oluwalo,  tusaana okwongera amaanyi mu kukyala mu magombolola mu budde kitusobozese enteekateeka eno okuvaamu omuganyulo omunene.
Nkusaba ompeereze obubage bw’okutuuka mu gombolola ez’enjawulo.
Ku bbaluwa eno ntunzeeko kkopi  y’enteekateeka ya Luwalo Lwaffe 2019.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ….. ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka






April 18, 2019
Oweek. Ahmed Lwasa,
Omumyuka w’Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda.
	
Oweek,
OKULONDEBWA KU LUKIIKO OLUKWANAGANYA ENKOLAGANA WAKATI W’OBWAKABAKA N’EKITONGOLE KYA ROTARY UGANDA
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Oweekitiibwa, Ebbaluwa gyewampandiikira nga 1/04/2019, nagifuna era nkwebaza obubaka obwalimu.
N’olwensonga eyo, kuwandiikidde nga okukukakasa nti njakusobola okuba  nammwe  ku lukiiko olwogeddwako waggulu  era nsaba ntegeezebwenga mu budde nsobole okweteekateeka obulungi.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ….. ng’Enkumbi ku Bbega!


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka








May 2, 2019

Mw. Lubega Harris,
Bulange Mmengo.


OLUKIIKO LW’OKUBAGA ENKOLA ERU??AMYA KU NTAMBULA ZA SSAABASAJJA KABAKA. 
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti Minisitule y’entabula za Ssaabasajja Kabaka yali  etegese olukiiko olwo waggulu olwalina okubaawo nga 16/4/2019 ku ssaawa 9:00 ez’olweggulo, naye oluvannyuma lw’okufa kw’Omutaka John Luswata Ssebuggwawo Taata wa Maama Nnabagereka  tetwasobola kutuula. 
N’olwensonga eyo olukiiko luno lugenda kubaawo nga 6/5/2019 ku ssaawa 8:00 ez’elwoggulo, n’ekigendererwa ekyokubaga enkola eru??amya entambula za Ssaabasajja Kabaka. Olukiiko lwa kutuula mu kisenge ekiteesezebwamu ekya Buganda Land Board.  Ekigendererwa kyeteekateeka eno kwe kwengera okunyweza ekitiibwa kya Nnamulondo nga Ssaabasajja Kabaka alambula Obuganda.
Olw’obukulu bw’ensonga eno, nkusaba weerekereze byonna obeewo mu lukiiko luno. E bbaluwa eno ewaareddwa bonna abasuubirwa mu lukiiko olwo nga bwebaalagibwa mu nteekateeka eyasooka.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:	Katikkiro
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya










ABANTU ABENJAWULO ABASUBIRWA OKWETABA MU OLUKIIKO LW’OKUBAGA ENTEEKATEEKA ERU??AMYA KU NTAMBULA YA SSAABASAJJA KABAKA. “POLICY FORMULATION”
Erinnya	
1.		Oweek. Kawuki Joseph - Minisita Avunaanyizibwa ku kulambula kwa Kabaka   
2.		Oweek. David Kyewalabye Male - Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi n’Embiri era  (Avunaanyizibwa ku by’Okwerinda)
3.		Oweek. Noah Kiyimba – Minisita w’Amawulire n’Abangenyi
4.		Oweek. David Sekyeru – Kayima (Ssentebe w’Olukiiko lw’Abamasaza)
5.		Oweek. Twaha Lwanyaga Kibalizi – Katambala Omuwandiisi w’Olukiiko lw’Abamasaza
6.		Omuk.  Peter Mpanga - Omuwandiisi Owekyama owa Ssaabasajja.
7.		Omuk. John Kitenda – Omuwanika wa Nkuluze
8.		Omuk. D.D. Mukiibi – Omuwandiisi Owekyama owa Ssaabasajja.
9.		Omuk. David Ntege – Akulira ensonga z’Abagenyi
10.		Major Musaazi Stanley. – Adduumira ejje erikuuma Ssaabasajja Kabaka
11.		Omuk. Dick Kasolo – Munnamawulire wa Kabaka
12.		Mw. Mulindwa Gerald - okuva mu Kitongole ky’Amawulire
13.		Mw. Lubega Harris - Muwandiisi
14.		Muky. Nakanjako  Annet - Muwandiisi










May 10, 2019
Oweek. Christopher Bwanika,
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.


ENS: EMIRIMO EGYOKUKOLEBWA MU MINISITULE Y’ENTAMBULA ZA SSAABASAJJA KABAKA MU KISEERA KYESSIIBEEWO

Nkulamisizza nnyo nnyini ddala.

Ku nsonga eyo waggulu mpandiise okukwebaza okukkiriza okumbeera mu kiseera ekyo ng’otuukiriza obuvunaanyizibwa bwennandikoze.  

Zino zezimu ku ntambula za Ssaabasajja Kabaka ezisuubirwa wakati wa 22/05/2019 ne 14/06/2019 wensuubirwa okuba nga nkomyewo okwaboobwe:
1.	Ssaabasajja Kabaka wa kuggulawo empiira gy’amasaza e Mityana nga 01/06/2019.
2.	Kabaka wa kuggulawo empaka z’amaato e Nabugabo Buddu nga 08/06/2019
3.	N’enteekateeka z’ekivvulu kyamasomero ekyennyimba ekinaabaawo nga 15/06/2019 ku Mengo S.S. zeetaaga okukwanaganya.
4.	Omukolo omulalagwonna nnyinimu gwayinza okusiima gubeewo ekiseera kyonna
Kisaana okukwanaganya n’ebitongole ebikwatibwako okulungamya enteekateeka ezo.  Bino bye bitongole/ Abantu boonookolagana nabo ku buli mukolo ogumenyeddwa, n’emirala egiyinza okugwawo;
1.	Katikkiro.
2.	Woofiisi ya Ssaabasajja Kabaka.
3.	Nkuluze.
4.	Abebyokwerinda.
5.	Ekyabagenyi.
6.	Minisitule evunaanyizibwa ku mukolo ogwo.
7.	Abaami ba Kabaka abakwatibwako ku mukolo ogwo.



Mu bikulu ebinaakolebwa, mulimu okulambula Ssaabasajja gyanaagenda ngooli n’ebitongole ebyo era n’okusalawo ebyenkomeredde. Mu byonna, owabulwa Katikkiro ne woofiisi ya Ssaabasajja Kabaka.  Era enteekateeka zonna zisengekebwa bulungi mu alipoota  eri Katikkiro.  Ng’emikolo giwedde, era okola alipoota ku ntambula y’omukolo.
Ntuunzeeko olukalala oluliko endagiriro z’abantu ab’enkizo ng’otuukiriza emirimo gino.
Nziramu okukwebaza Ssebo olw’okukkiriza okunkwatirako.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:  Katikkiro
Kkopi:  Omumuyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzurikanya y’emirimo 
 n’Obuyiiya
Kkopi:   Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi era avunaanyizibwa ku by’okwerinda
Kkopi:   Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire
Kkopi:  Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’okwewummuzaamu
Kkopi:  Minisita w’Enkulaakulana y’Abantu n’ensonga za Woofiisi ya Nnabagereka
Kkopi:	 Omuwandiisi Omukulu owa Ssaabasajja Kabaka
Kkopi:	 Omuwanika wa Nkuluze
Kkopi:	 Major Musaazi Stanley 
Kkopi:	 Omuk. Ntage David























Endagiriro z’Abantu abenkizo mu kulambula kwa Ssaabasajja Kabaka

No.	Erinnya	Essimu
1.		Katikkiro	
2.		Oweek. Noah Kiyimba	
3.		Oweek. Henry Sekabembe Kiberu	
4.		Oweek. Prosperous Nankindu Kavuma	
5.		Mukwenda	0772996687
6.		Pookino	0772747678/0702240750
7.		Omuk. D.D Mukiibi  - Omuwandiisi Omukulu owa Ssaabasajja Kabaka	0772473949/0708730742
8.		Omuk. John Kitenda – Omuwanika wa Nkuluze	0752455804/0708730780
9.		Major Musaazi Stanley 	0777239151





April 16, 2019

Oweek. Vincent F.S. Mayiga,
Pookino.

ENSONGA Y’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okola naddala egya Ssaabasajja Kabaka.

Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu oweek. Christopher Bwanika wa kusisinkana abaami b’amagombolola n’abamyuka baabwe ku muganzirwazza nga 25/04/2019 ku ssaawa biri ez’okumakya.
N’olw’ensonga eyo, nkusaba okutegeeza abaami bamagombolola n’abamyuka baabwe okujja okwetaba mu sisinkano eno awamu n’okubalu??amya bakole alipoota eyawamu ey’amagombolola agakola essaza gyebanaayanjulira Minisita. 
Ssaabasajja Kabaka Awangaale …… ng’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.






April 25, 2019
Eri Ssenkulu wa Buganda Land Board.


EBIROWOOZO OKUVA ERI ABAAMI BAMASAZA WAMU N’ABAMYUKA BAABWE
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti oluvannyuma lwa Katikkiro okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamasaza wamu n’abamyuka baabwe nga 28/03/2019, balina ebirowoozo bye baamutuusaako ebikwata ku kitongole kyo.
Katikkiro antumye mbatuseeko ebirowoozo byabwe ate n’endowooza yange, oluvannyuma  lw’okubyetegereza.  
Ku bbaluwa eno ntunzeeko kkopi ekwata ku nsonga eyo waggulu.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssentebe wa Buganda Land Board 






April 8, 2019

Oweek. Mark Ggingo Byekwaso Kaberenge II,
Kasujju.

EKIFO KY’OKUZIMBAMU E KISAAWE N’EBYOBUGGAGA MU SSAZA LYO

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, Mpandiise okukusaba otutegeeze ekifo kyotegese okuzimbamu ekisaawe eky’essaza eky’Emizannyo mu kaweefube wa Buganda ow’okutuumbula eby’emizannyo. Mu ngeri  yeemu nkujjukiza okutuweereza olukalala olukwata ku by’obugagga by’Obwakabaka  ebiri mu Ssaza ly’okulembera nga bwenzize nkuwandiikira okuva mu mwaka 2018.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

KKopi:	Katikkiro
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisit a wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi:	Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Okwewummuza
Kkopi:	Ssentebe wa Buganda Land Board

Olukalala lw’Abaami b’Amasaza abawereddwa ebbaluwa eno
1.	Oweek. Patrick Nsubuga Kirumbaluma – Mbuubi
2.	Oweek. Mark Ggingo Byekwaso Kaberenge II – Kasujj
3.	Oweek. Musisi Cerestimo Jackson – Kitunzi
4.	Oweek. Patrick Luwaga Mugumbule – Kaggo
5.	Oweek. David Sekyeru – Kayima
6.	Oweek. Vincent F. S. Mayiga – Pookino
7.	Oweek. Rev. Fr. Christopher Walusimbi – Kweba
8.	Oweek. Immaculate Nantaayi Kafeero – Luweekula
9.	Oweek. Felix Nsamba Kabajjo Ssaalongo -  Muteesa
10.	Oweek. Fredie Ntege Ssekamere –Kangaawo
11.	Oweek. Alex Benjamin Kigongo Kikonyogo  - Ssekiboobo
12.	Oweek. Gerald Kyanjo – Kimbugwe
13.	Oweek. Twaha Lwanyaga Kibalizi – Katambala
14.	Oweek. Francis Mugumya Ntambaazi - Lumaama






















April 30, 2019

Oweek. Mark Ggingo Byekwaso Kaberenge II,
Kasujju.

OLUWALO LWA BANNABYABUFUZI OKUVA MU SSAZA BUSUJJU NGA 16/07/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Nkuwandiikidde okukutegeeza nti, Katikkiro yakkirizza okusaba kwo okukulemberamu Bannabyabufuzi okuva mu Ssaza Busujju okuleeta oluwalo e Mbuga nga 16/07/2019 kua ssaawa nnya ez’enkya.

Nkusaba ggwe ne bakulembeze banno mukole entegeka eneesobozesa buli Munnabyabufuzi ku buli mutendera okwenyigiramu.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….. ng’Enkumbi ku Bbega!  

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

KKopi:	Katikkiro
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Ssenkulu wa Majestic Brands
















April 30, 2019

Oweek. Mark Ggingo Byekwaso Kaberenge II,
Kasujju.

OLUWALO LW’AMASOMERO OKUVA MU SSAZA BUSUJJU GA 25/06/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Nkuwandiikidde okukutegeeza nti, Katikkiro yakkirizza okusaba kwo okukulemberamu amasomero agali mu Ssaza Busujju okuleeta oluwalo e Mbuga nga 25/06/2019.

Nkusaba ggwe ne bakulembeze banno mufube okukola enteekateeka eneeweesa Obwakabaka e kitiibwa era eneesobozesa amasomero gonna mu Ssaza lyo ku buli mutendera okwetabamu. 


Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….. ng’Enkumbi ku Bbega!  

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

KKopi:	Katikkiro
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Ssenkulu wa Majestic Brands















April 4, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro wa Buganda.

Oweekitiibwa,
EMISINDE GYAMAZAALIBWA GA KABAKA
Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu,  nkuweerezza enteekateeka ebagiddwa okugobererwa mu misinde egyo nga 07/04/2019.
Mwebyo ebisaanye okulambulula era ebisabibwa nyinimu asiime okukola mulimu bino:
1.	Okufuna ekifaananyi n’abavujjirizi abamanyiddwa.  Buli muvujjirizi wa kukiikirirwa omuntu omu yekka.
2.	Aba Airtel okukwasa Ssaabasajja Kabaka omujoozi gw’emisinde oluvanyuma lw’okuyimba oluyimba lw’Eggwanga.
3.	Ba Ssenkulu owa Airtel n’owa Post Bank ssaako Ssentebe w’akakiiko k’emisinde Omwami Robert Kabushenga Ssaabasajja Kabaka asiime bamulamuseeko.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… n’enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda

Kkopi:	Omuwandiisi Omukulu Owekyama owa Ssaabasajja
Kkopi:	Minisita w’Obuwangwa n’Ennono, (Avunaanyizibwa ku Bulambuzi, Oluganda, ebifo ebyekizo: Mbiri, Masiro, n’Ebyokwerinda)
Kkopi:	Major Musaazi Stanley. – K. P. U 









May 9, 2019

Oweek.  Prof.  Twaha Kaawaase,
Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Minisita Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’Emirimo n’Obutyiiya.


ENS: OBUYIIYA MU MINISITULE GYENKULEMBERA 

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka.

Nga njuliza ebbaluwayo eya nga 30/04/2019 ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti wammanga byebimu kw’ebyo ebipya byendowoozako nga tebibangawo mu Minisitule gyenkulembera ebigenda okukolebwa:

(a)	. Minisitule y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka: Ekintu ekipya kyendowooza nga tekibangawo era nga ne mu Nnamitayiika tekirimu kwekussawo enkola egobererwa mu kulambula kwa Ssaabasajja Kabaka. Oluvanyuma lw’okulaba omuwatwa guno twakitandiseeko mu Minisitule.
(b)	. Minisitule y’Abaganda ebweru.  Okuteekateeka mu buwandiike enkola egobererwa abaweereza ba Ssaabasajja Kabaka ab’ebweru wa Buganda nga batukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe wamu n’okubalambululira  emirimo agibasuubirwamu.
(c)	. Gavumenti ez’Ebitundu: Okufulumy a ekitabo ekirimu abyafaayo n’ebikusike ebiri mu buli Ssaza lya Buganda kyetutuumya Bugand a enkulembeze.
Bino byebinagobererwa:
•	Okukola ebbago (draft) emirimu  ebirowoozo bya Minisita nga tulyesigamya ku mirimo egibaddegikolebwa mu Kitongole
•	Okuwuliziganya n’abantu ab’enjawulo – ba minisita n’abawereza ababadde mu Kitongole, Abaami ba Kabaka ab’abweru wa Buganda
•	Okuwumbawumba ebirowoozo era n’okutwala ebbago mu Kabineeti olwo tugoberere entereeza ya Gavumenti ya Ssaabasajja eya bulijjo mu kuyisa enkola.
•	Oluvanyuma bino tujja kubyanjulira abaami ba Ssaabasajja Kabaka ababeera ebweru wa Buganda
•	Okutegeeza buli akwatibwako ku nsonga eno.
•	Okubaga ekiwandiiko ekinaatandikirwako mu kukola omulimo guno
•	Ensisinkano eyawamu n’abakwatibwako n’abaneetaba mu lutabaalo luno.
•	Okufuna ebirowoozo mu bigambo ne mu buwandiike.
•	Okugatta ebirowoozo n’okutwala ebbago lino mu Kabineti: okulikubaganyako ebirowoozo, okuwabula n’okulungamya.
•	Okussaamu ennongoosereza, okusinziira ku kuwabula okwo waggulu.
•	Okuweereza ebbago eryo ewa Kamalabyonna okulituusa Embuga n’okusaba okulungamya kwa Ssaabasajja Kabaka.
•	Bwe liba lisiimiddwa Ssaabasajja Kabaka, olwo likomezebwewo era lifuuke enkola y’Obwakabaka entongole.


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.
	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
















April 18, 2019
Oweek. Twaha Kaawaase,
Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Minisita Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya.


ENS: EMIRIMO EGIKOLEDDWA KU BYALI MU NTEEKATEEKA YA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU EY’EMYEZI ESATU
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gyonna gy’otusaako engalo.
Mpandiise nga kutegeeza ebyo ebikoleddwa mu bbanga ery’emyezi esatu nga bwe biragiddwa wammanga:
ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU (MARCH 2019 – JUNE 2019)
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.		Okuteereza obukulembeze mu masaza 	Kikolebwako	
2.		Olukiiko lw’abamasaza n’abamyuka babwe ne Katikkiro 	Kikoleddwako	
3.		Olukiiko lwa Bassentebe ba District, CAO, Sipiika n’abamagombolola. (LC III)	Kikoleddwako	
4.		Okulambula emirimo egikolebwa mu Busiro 	Kikoleddwako	
5.		Olukiiko lw’abaminisita n’abamagombolola		Kyakukolebwako nga 25/4/2019
6.		Enteekateeka ya Luwalo lwaffe 	Kikolebwako	
7.		Okusala empaka z’enzirukanya y’emirimo ku mitendera gyonna (amasaza, amagombolola n’emiruka. 		Kyakukolebwako mu May 2019
8.		Okulambula emirimu egikolebwa mu Ssaza Busujju		Kyakukolebwa mu May 2019
9.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu		Kyakukolebwako mu June 2019
10.		Embalirira y’omwaka 2019/2020	Kikoleddwako	

ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GY’OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA (MARCH 2019 – JUNE 2019)
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.		Empaka z’amato (Kyaddondo) 		
2.		Okusisinkana abantu ab’enkizo 
Entambula ya Kabaka (ba sekinnomu)	Kikoleddwako	
3.		Emizinde gy’amazaalibwa ga Kabaka (Lubiri Mengo 	Kikoleddwako	
4.		Amazaalibwa ga Kabaka (Bulemeezi)	Kikoleddwako	
5.		Ensisinkano eyawamu n’a bonna abakwatibwako ensonga y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka (Mawulire, protocol, Nkuluze, bya kwerinda, ba dinner, abaami ba Kabaka		Tekyakolebwa olw’okuziika Omukataka John Mulumba Luswaata. Tugendakukiwa olunaku olulala mu bwangu
6.		Okuggulawo emipiira gy’ebika   (Mawokota)		Kyakukolebwako mu May 2019
7.		Okuggulawo emipiira gy’amasaza    (Ssingo)		Kyakukolebwako mu June 2019
8.		Okutegeka BRASHFEST (Essomero erinaba lisinze)		Kyakukolebwako mu June 2019
9.		Okuggalawo omwoleso gwa Buganda 		Kyakukolebwako mu June 2019
10.		Okukola enkola (Policy y’okulambula kwa Kabaka 		
11.		Embalirira y’ekitongole ey’omwaka 2019/2020	Kyakolebwa	


MINISITULE  Y’ABAGANDA EBWERU
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.	Okukwanaganya enteekateeka za Buganda Bumu North   American Convention 2019	Kikoleddwako	
2.	Okunyweza olutindo lw’empuliziganya n’Abamasaza  g’ebweru	Kikoleddwako	
3.	Olukiiko lw’abamasaza  agali ebweru wa Buganda mu Uganda n’abamyuka baabwe	Kikoleddwako	
4.	Okumaliriza olupimo lw’empaka z’Amasaza agali ebweru wa Buganda		Kyakukolebwako nga 23/04/2019
5.	Okukwanaganya okulonda ababaka ba Ssaabasajja mu Masaza g’ebweru		Kyakukolebwako mu May 2019
6.	Omusomo gw’obukulembeze e Busoga		Kyakukolebwako mu May 2019
7.	Omusomo gw’obukulembeze e Mbale		Kyakukolebwako mu May 2019
8.	Omusomo gw’obukulembeze e Busia		Kyakukolebwako mu May 2019
9.	Okukyalira abantu ba Ssaabasajja Kabaka ababeera e Bunyarugulu		Kyakukolebwako mu June  2019
10.	Okukyalako ku liimu ku  Masaza ga Kabaka mu Uganda ebweru wa Buganda		Kyakukolebwako mu May 2019
11.	Enteekateeka y’okukola Bulungibwansi e Busia		Kyakukolebwako mu June  2019
12.	Twakwanaganya amaziika g’Omubaka Omumbejja Dorothy Mukasa Mugerwa	Kyakolebwa	
13.	Embalirira y’ekitongole ey’omwaka 2019/2020	Kyakolebwa	
			

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……. ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki,
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka


Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu




May 10, 2019
Oweek. Vincent F. S. Mayiga,
Pookino.


OKUDDAMU EBIROWOOZO EBYAMWE 
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti oluvannyuma lwa Katikkiro okubasisinkana ngabamasaza wamu n’abamyuka bammwe nga 28/03/2019, mwalina ebirowoozo bye mwamutuusaako ebikwata ku Minisitule wamu n’ebikitongole by’Obwakabaka.
Awo nno mpandiise okukutegeeza ebimu kw’ebyo ebigenda okukolebwa ku byemwasaba nga bwebiddiddwamu.
  
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssentebe wa Buganda Land Board 
April 8, 2019


Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/Omuwanika.

Oweek,

ENTEEKATEEKA YA MINISITA EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka ng’ensisinkano ya Katikkiro n’abaami ba Ssaabasajja tennabaawo.

N’olwekyo tusaba obuvujjirizi eri enteekateeka eno naddala ekyemisana eri abantu bano n’ebirala ebigenderako ebisibiddwa ku bbaluwa eno.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale …….. ng’Enkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   


Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.






April 8, 2019


Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/Omuwanika.

Oweek,

ENTEEKATEEKA YA KATIKKIRO OY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Katikkiro alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu  Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era Katikkiro lwasisinkana ku baami ba Ssaabasajja bano.

N’olwekyo tusaba obuvujjirizi eri enteekateeka eno naddala ekyemisana eri abantu bano n’ebirala ebigenderako ebisibiddwa ku bbaluwa eno.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………….. ng’Enkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   


Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.















April 8, 2019


Omuk. Lillian S. Kaddu,
Nnankulu wa Nnamulondo Investment Ltd.



ENTEEKATEEKA YA MINISITA EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era kwolo Minisita awuliriza ensonga eziva mu baami era naabalambika nga Katikkiro tannabasisinkana mu mwaka ogwo. 

N’olwekyo tukusaba okwetaba musisinkano eno n’okutuwagira mu ngeri esoboka mu nteekateeka y’ensisinkano eno ng’oyita mu Ggwanika lya Buganda, okusinzira ku mbalirira etungiddwa ku bbaluwa eno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:	Omuwanika 
Kkopi:	Ssentebe wa Boodi ya Nnamulondo Investment Ltd










April 8, 2019


Oweek. David Kyewalabye Male,
Ssenkulu wa Buganda Land Board.



ENTEEKATEEKA YA MINISITA EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era kwolo Minisita awuliriza ensonga eziva mu baami era naabalambika nga Katikkiro tannabasisinkana mu mwaka ogwo. 

N’olwekyo tukusaba okwetaba musisinkano eno n’okutuwagira mu ngeri esoboka mu nteekateeka y’ensisinkano eno ng’oyita mu Ggwanika lya Buganda, okusinzira ku mbalirira etungiddwa ku bbaluwa eno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……… n’gEnkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:	Omuwanika 
Kkopi:	Ssentebe wa Buganda Land Board 	








April 8, 2019

Omuk. Ronald Kawaddwa,
Ssenkulu wa Majestic Brands.



ENTEEKATEEKA YA MINISITA EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era kwolo Minisita awuliriza ensonga eziva mu baami era naabalambika nga Katikkiro tannabasisinkana mu mwaka ogwo. 

N’olwekyo tukusaba okwetaba musisinkano eno n’okutuwagira mu ngeri esoboka mu nteekateeka y’ensisinkano eno ng’oyita mu Ggwanika lya Buganda, okusinzira ku mbalirira etungiddwa ku bbaluwa eno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale  ………. n’gEnkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:	Omuwanika 
Kkopi:	Ssentebe wa Majestic Brands 




April 8, 2019

Omuk. Ronald Kawaddwa,
Ssenkulu wa Majestic Brands.



ENTEEKATEEKA YA MINISITA EY’OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019. 

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era kwolo Minisita awuliriza ensonga eziva mu baami era naabalambika nga Katikkiro tannabasisinkana mu mwaka ogwo. 

N’olwekyo tukusaba okwetaba musisinkano eno n’okutuwagira mu ngeri esoboka mu nteekateeka y’ensisinkano eno ng’oyita mu Ggwanika lya Buganda, okusinzira ku mbalirira etungiddwa ku bbaluwa eno.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale  ………. n’gEnkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:	Omuwanika 
Kkopi:	Ssentebe wa Majestic Brands 




April 8, 2019











April 18, 2019

Oweek. David Kyewalabye Male,
Ssenkulu wa Buganda Land Board.


ENS: OKUSISINKANA ABAAMI BAMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, buli mwaka Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamagombolola n’abamyuka baabwe bonna mu Buganda okwongera okunnyikiza ensonga z’obukulembeze mu Buganda. Omwaka guno ensisinkano eno ya kubaawo nga 25/4/2019 ku Muganzirwazza nga bwekiragiddwa ku nteekateeeka etungiddwa ku bbaluwa eno.

Enteekateeka eno ebaawo omulundi gumu mu mwaka era kwolo Minisita awuliriza ensonga eziva mu baami era naabalambika nga Katikkiro tannabasisinkana mu mwaka ogwo. 

N’olwekyo, nsaba wabagibwewo obukabaka bwa ddakiika (10) okuva mu kitongole kyo bwoonootuusa ku bamagombolola wamu n’abamyuka baabwe. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. n’gEnkumbi ku Bbega!




Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	 Katikkiro wa Buganda.
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi;	Ssentebe wa Boodi ya Buganda Land Board







April 18, 2019
Oweek. Twaha Kaawaase,
Omumyuka Asooka owa Katikkiro era Minisita Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya.


ENS: EMIRIMO EGIKOLEDDWA KU BYALI MU NTEEKATEEKA YA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU EY’EMYEZI ESATU
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gyonna gy’otusaako engalo.
Mpandiise nga kutegeeza ebyo ebikoleddwa mu bbanga ery’emyezi esatu nga bwe biragiddwa wammanga:
ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU (MARCH 2019 – JUNE 2019)
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.		Okuteereza obukulembeze mu masaza 	Kikolebwako	
2.		Olukiiko lw’abamasaza n’abamyuka babwe ne Katikkiro 	Kikoleddwako	
3.		Olukiiko lwa Bassentebe ba District, CAO, Sipiika n’abamagombolola. (LC III)	Kikoleddwako	
4.		Okulambula emirimo egikolebwa mu Busiro 	Kikoleddwako	
5.		Olukiiko lw’abaminisita n’abamagombolola		Kyakukolebwako nga 25/4/2019
6.		Enteekateeka ya Luwalo lwaffe 	Kikolebwako	
7.		Okusala empaka z’enzirukanya y’emirimo ku mitendera gyonna (amasaza, amagombolola n’emiruka. 		Kyakukolebwako mu May 2019
8.		Okulambula emirimu egikolebwa mu Ssaza Busujju		Kyakukolebwa mu May 2019
9.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu		Kyakukolebwako mu June 2019
10.		Embalirira y’omwaka 2019/2020	Kikoleddwako	

ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GY’OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA (MARCH 2019 – JUNE 2019)
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.		Empaka z’amato (Kyaddondo) 		
2.		Okusisinkana abantu ab’enkizo 
Entambula ya Kabaka (ba sekinnomu)	Kikoleddwako	
3.		Emizinde gy’amazaalibwa ga Kabaka (Lubiri Mengo 	Kikoleddwako	
4.		Amazaalibwa ga Kabaka (Bulemeezi)	Kikoleddwako	
5.		Ensisinkano eyawamu n’a bonna abakwatibwako ensonga y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka (Mawulire, protocol, Nkuluze, bya kwerinda, ba dinner, abaami ba Kabaka		Tekyakolebwa olw’okuziika Omukataka John Mulumba Luswaata. Tugendakukiwa olunaku olulala mu bwangu
6.		Okuggulawo emipiira gy’ebika   (Mawokota)		Kyakukolebwako mu May 2019
7.		Okuggulawo emipiira gy’amasaza    (Ssingo)		Kyakukolebwako mu June 2019
8.		Okutegeka BRASHFEST (Essomero erinaba lisinze)		Kyakukolebwako mu June 2019
9.		Okuggalawo omwoleso gwa Buganda 		Kyakukolebwako mu June 2019
10.		Okukola enkola (Policy y’okulambula kwa Kabaka 		
11.		Embalirira y’ekitongole ey’omwaka 2019/2020	Kyakolebwa	


MINISITULE  Y’ABAGANDA EBWERU
No	Ekyokukola	Kikoleddwako? Oba nedda	Ekitakoleddwa, lwaki tekikoleddwako era kinakolebwako ddi?
1.	Okukwanaganya enteekateeka za Buganda Bumu North   American Convention 2019	Kikoleddwako	
2.	Okunyweza olutindo lw’empuliziganya n’Abamasaza  g’ebweru	Kikoleddwako	
3.	Olukiiko lw’abamasaza  agali ebweru wa Buganda mu Uganda n’abamyuka baabwe	Kikoleddwako	
4.	Okumaliriza olupimo lw’empaka z’Amasaza agali ebweru wa Buganda		Kyakukolebwako nga 23/04/2019
5.	Okukwanaganya okulonda ababaka ba Ssaabasajja mu Masaza g’ebweru		Kyakukolebwako mu May 2019
6.	Omusomo gw’obukulembeze e Busoga		Kyakukolebwako mu May 2019
7.	Omusomo gw’obukulembeze e Mbale		Kyakukolebwako mu May 2019
8.	Omusomo gw’obukulembeze e Busia		Kyakukolebwako mu May 2019
9.	Okukyalira abantu ba Ssaabasajja Kabaka ababeera e Bunyarugulu		Kyakukolebwako mu June  2019
10.	Okukyalako ku liimu ku  Masaza ga Kabaka mu Uganda ebweru wa Buganda		Kyakukolebwako mu May 2019
11.	Enteekateeka y’okukola Bulungibwansi e Busia		Kyakukolebwako mu June  2019
12.	Twakwanaganya amaziika g’Omubaka Omumbejja Dorothy Mukasa Mugerwa	Kyakolebwa	
13.	Embalirira y’ekitongole ey’omwaka 2019/2020	Kyakolebwa	
			

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……. ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki,
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka


Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu


EKIRANGO 
OWEEK. JOLLY LUTAAYA E MUYENGA KAMPALA ABIKA MUKULUWE JOHN KABOGGOZA  OW’E  NANSANA  KYADDONDO, ABAKIRA ABATUUZE  B’E MAWOKOTA JJALAMBA N’EMIRIRWANO, OMW. KABOGGOZA E KASAKA GOMBA, OMW. KITUMBA  MUTABA E GOMBA, AB’E  MAYANGAYANGA MWENA, AB’OLUGANDA ABAKO N’EMIKWANO. OMUGENZI WAKUZIKIBWA ENKYA NGA 5/4/2019 KU SSAAWA MUNAANA (8) EZ’EMISANA E JJALAMBA MAWOKOTA. OLUMBE LUKUMIDDWA MU MAKA G’OMUGENZI E NANSANA
ASABYE AWULIDDE ATEGEEZE OMULALA.

BIRAGIDDWA
OWEEK. JOLLY LUTAAYA
E MUYENGA KAMPALA






EKIRANGO 
OWEEK. JOLLY LUTAAYA E MUYENGA KAMPALA ABIKA MUKULUWE JOHN KABOGGOZA  OW’E  NANSANA  KYADDONDO, ABAKIRA ABATUUZE  B’E MAWOKOTA JJALAMBA N’EMIRIRWANO, OMW. KABOGGOZA E KASAKA GOMBA, OMW. KITUMBA  MUTABA E GOMBA, AB’E  MAYANGAYANGA MWENA, AB’OLUGANDA ABAKO N’EMIKWANO. OMUGENZI WAKUZIKIBWA ENKYA NGA 5/4/2019 KU SSAAWA MUNAANA (8) EZ’EMISANA E JJALAMBA MAWOKOTA. OLUMBE LUKUMIDDWA MU MAKA G’OMUGENZI E NANSANA
ASABYE AWULIDDE ATEGEEZE OMULALA.

BIRAGIDDWA
OWEEK. JOLLY LUTAAYA
E MUYENGA KAMPALA






EKIRANGO 
OWEEK. JOLLY LUTAAYA E MUYENGA KAMPALA YEEBAZA BAMINISITA BA SSAABASAJJA KABAKA, ABAKUNGU MU GAVUMENTI EYAWAKATI, ABATUUZE BE JJALAMBA, BUWAMA, LUBANGA N’EMIRIRWANO MWENA,  AB’OLUGANDA ABAKO N’EMIKWANO MWENA OLW’OKUMUDDUKIRA NGA AFIRIDDWA MUKULUWE JOHN KABOGGOZA  OW’E  NANSANA  KYADDONDO. MWEBAZIBWA NNYO BYONNA BYE MWAKOLA. OMWOYO GW’OMUGENZI OMUKAMA AGUWUMUZE MIREMBE.

BIRAGIDDWA
OWEEK. JOLLY LUTAAYA
E MUYENGA KAMPALA





EKIRANGO 
OWEEK. JOLLY LUTAAYA E MUYENGA KAMPALA YEEBAZA BAMINISITA BA SSAABASAJJA KABAKA, ABAKUNGU MU GAVUMENTI EYAWAKATI, ABATUUZE BE JJALAMBA, BUWAMA, LUBANGA N’EMIRIRWANO MWENA,  AB’OLUGANDA ABAKO N’EMIKWANO MWENA OLW’OKUMUDDUKIRA NGA AFIRIDDWA MUKULUWE JOHN KABOGGOZA  OW’E  NANSANA  KYADDONDO. MWEBAZIBWA NNYO BYONNA BYE MWAKOLA. OMWOYO GW’OMUGENZI OMUKAMA AGUWUMUZE MIREMBE.
BIRAGIDDWA
OWEEK. JOLLY LUTAAYA
E MUYENGA KAMPALA











EMBALIRIRA / ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU (JULY 2019 – JUNE 2020)
NO	OMULIMU	EKISEERA	EBYETAAGISA	ENSIMBI	ABAVUNANYIZIBWA	EKIFO	EBIVAAMU
1.		Olukiiko lw’amagombolola bonna mu Buganda ne Katikkiro	Jully 2019	Eky’emisana, Ekiffo entebe  ne PA	5,600,000= 	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Muganzirwaza Plaza	Okwongera okunyikiza obukulembe mu baami
2.		Okukuba Ebitabo.
•	Eky’obukulembeze mu Buganda 
•	Buganda eggumidde 	July 2019  – June 2020	•	Okukubisa ebitabo 2000 buli kimu 10,000=
•	Okukubisa 2000 buli kimu 15,000	20,000,000=

30,000,00=	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Bulange 	Abakulembeze abamanyi obuvunaanyizi-bwa bwabwe, n’abantu okumanya ebyafaayo by’amasaza
3.		Okulambula kwa minisita wa gavumenti ez’ebitundu mu masaza	July 2019  – June 2020	Entambula, empuliziganya, okulya n’okusula 	16,000,000=	Minisita wa gavumenti ez’ebitundu	Masaza 	Okumanya emirimo egikolebwa abaami ku mitendera egy’enjawulo n’okunyikiza enkola y’omulembe omuggya
4.		Okulondoola emirimo egikolebwa mu masaza n’okunyweza obukulembeze	July 2019  – June 2020	Entambula, empuliziganya, okulya n’okusula	36,000,000=	Minisita wa gavumenti ez’ebitundu	Masaza / Magombolola	Okutumbula omutindo gw’enkola y’emirimo
5.		Emisomo ku nkola ey’omulembe omuggya 	July 2019  – June 2020	Airtime, entambula, ekyemisa, ebikozesebwa  mu misomo ne allowance ya basomesa	8,100,000=	Abasomesa okuva mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Masaza 	Abaami ku mitendera gyonna okumanya obuvunaanyizibwa bwabwe 
6.		Okusala empaka z’enkola y’emirimo mu masaza	April 2020  – July 2020	Entambula, empuliziganya, okulya n’okusula	10,000,000=	Akakiiko akasala empaka z’emasaza	Masaza 	Okutumbula enkola y’emirimo mu masaza
7.		Okusala empaka z’omulimi / omulunzi asinze okwerwanako	April 2020  – July 2020	Entambula, empuliziganya, okulya n’okusula	10,000,000=	Akakiiko akasala empaka z’emulimi / omulunzi asinze okwerwanako	Masaza 	Okutumbula abavubuka mu by’obulunzi n’obulimi
8.		Olukiiko lw’abamasaza ne Katikkiro 	August 2019	Eky’emisana 
Transport  	3,760,000/=	Offiisi ya Katikkiro/ Minisita wa gavumenti 	Bulange 	Katikkiro okumanya ebiffa mu masaza 
9.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu	September 2019	Eky’emisana 
Transport	3,760,000/=	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Bulange 	Minisita okumanya ebiffa mu masaza n’okwongera okubalambika enzirukanya y’emirimo
10.		Olusirika lw’abaami abamasaza n’abamumyuka baabwe	December 2019	Okusula, okulya, entambula, ebikozesebwa mu lusirika, airtime	23,450,000=	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Ssese 	Okwekenenya enzirukanya y’emirimo mu masaza gonna ate n’okukwa??ana amagezi.
11.		Olukiiko lw’abamasaza ne Katikkiro X 2	February 2020	Eky’emisana
Transport	3,760,000/=	Offiisi ya Katikkiro/ Minisita wa gavumenti ez’ebitundu	Bulange 	Katikkiro okumanya ebiffa mu masaza 
12.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu 	Murch  2020	Eky’emisana 
Transport	3,760,000/=	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Bulange 	Minisita okumanya ebiffa mu masaza n’okwongera okubalambika enzirukanya y’emirimo
13.		Olukiiko lw’abaminisita n’abamagombolola	April 2020	Eky’emisana, Ekiffo entebe  ne PA	5,600,000= 	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Muganzirwaza Plaza	Okwongera okunyikiza obukulembe mu baami
14.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu	June 2020	Eky’emisana 
Transport	3,760,000/=	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Bulange 	Minisita okumanya ebiffa mu masaza n’okwongera okubalambika enzirukanya y’emirimo



EMBALIRIRA / ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GY’OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA (JULY 2019 – JUNE 2020)

NO	OMULIMU	EKISEERA	EBYETAAGISA	ENSIMBI	ABAVUNANYIZIBWA	EKIFO	EBIVAAMU
1.		Amatikkira ga Kabaka	July 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 4 @ 250,000/=	1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		
2.		Okuggulawo Omwaka gw’Olukiiko 2019/2020	August 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 3		Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		Okumanyisa abantu ba Kabaka enteekateeka za Buganda 
3.		Okulambula emirimu gya Bulungibwansi	October 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 4 @ 250,000/=	1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		
4.		Olunaku lwa Bulugibwansi (Amafuga ga Buganda n’Olunaku lwa Gavumenti ez’Ebitundu	October 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 4 @
250,000/=	1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		
5.		Olunaku lw’Abavuka mu Buganda	November 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 3 	250,000 x 3
750,000=	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’Abavuka n’Emizaanyo		
6.		Okuggalawo Omupiira gw’Ebika	November 2019	Okulambula n’okukakasa Kabaka gyagenda okulambula okugendayo waakiri emirundi 	250,000 x 4
1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo		Okutumbula omupiira nga tuyita mu bika
7.		Ennyimba z’Amazaalibwa ga Kristo 	December 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 3		Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi	Bulange - Mengo	
8.		Olunaku lwa Buganda kwe Kwaffe 	December  2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 3 		Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		
9.		Enkuka ya CBS 	December 2019	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi33		Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi	Lubiri - Mengo	
10.		Okuggulawo Ekisaakaate kya Nnabagereka	January 2020	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 3	250,000 x 3
750,000=	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		Okutumbula obutubulamu mu baana ba Buganda
11.		Olunaku lw’eby’obulamu	March 2020	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 2		Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		Okukubiriza abantu ba Kabaka okwekuuma nga balamu
12.		Empaka z’amato 	March 2020	Okulambula ekifo ewanabeeera amato waakiri emirundi 2	250000 x 2
500,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo		Okwagazisa abantu omuzaanyo gw’amato n’okwewumuzaamu
13.		Emizinde gy’amazaalibwa ga Kabaka (Lubiri Mengo 	April   2020	Okulalambula n’okukakasa Kabaka gyagenda  okuyita waakiri emirundu 3 @ 		Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo	Lubiri	Okwagazisa abantu omuzaanyo, okutumbula eby’obulamu n’okwewumuzaamu
14.		Amazaalibwa ga Kabaka 	April  2020	Okulambula n’okukakasa Kabaka gyagenda okulambula okugendayo waakiri emirundi 4 @ 250,000/=	1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi		Okwongera okumakuma Obuganda nga buli wamu.
15.		Okuggulawo emipiira gy’ebika   	May 2020	Okulambula n’okukakasa Kabaka gyagenda okulambula okugendayo waakiri emirundi 4 @ 250,000/=	1,000,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo		Okutumbula omupiira nga tuyita mu bika
16.		Okuggulawo emipiira gy’amasaza    	June 2020	Okulambula n’okukakasa Kabaka gyagenda okulambula okugendayo waakiri emirundi 4 @ 250,000/=	250,000 x 2
500,000/=	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo		Okutumbula omupiira nga tuyita mu masaza.
17.		Ekivvulu ky’Enyimba z’amasomero (Buganda Royal  Arts  Sheild Festival) BRASHFEST)	June 2020	Okulambula ekifo ewanabeeera omukulo waakiri emirundi 2		Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’eby’enjigiriza		Okutumbula ebitone mu bayizi
18.		Okuggalawo omwoleso gwa Buganda 	June 2020	Okulalambula n’okukakasa Kabaka gyagenda  okuyita waakiri emirundu 3		Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’eby’obulambuzi		Okutumbula eby’obulambuzi mu Buganda










         EMBALIRIRA YA MASAZA EY’EBYENSIMBI OMWAKA 2019/201 MU BUFUNZE

No.	Essaza	Ennyingiza mu bufunze
(Ushs. 1,0000	Ensasaanya mu bufunze
(Ushs. 1,0000
1.		Kyaddondo	644,140	637,800
2.		Ssingo		
3.		Kyaggwe		
4.		Mawokota		
5.		Ggomba		
6.		Buddu		
7.		Bugerere		
8.		Bulemeezi		
9.		Buluuli		
10.		Busiro		
11.		Busujju		
12.		Butambala		
13.		Buvuma		
14.		Buweekula		
15.		Kabula		
16.		Kkooki		
17.		Mawogola		
18.		Ssese		


 




EMBALIRIRA YA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU
 2018/2019


















ENNYANJULA

Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu, ye Minisitule evunaanyizibwa okulaba nti Abaami ba Ssaabasajja bonna (Abaamasaza, Abamagombolola, Abemiruka n’Abatongole) batuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe, obw’okukunga abantu ba Buganda okwenyigira mu nteekateeka z’ebitongole by’Obwakabaka byonna, wamu n’okuteekateeka abantu ba Buganda  okukola emirimu mu nkola eneetuusa Buganda ku ntikko. 

1.0	EBIRUUBIRIRWA EBIKULU 

Minisitule eruubirira okulaba nga bino wammanga bituukibwaako;

1.	Abaami ba Ssaabasajja bonna mu Buganda ku buli mutendera (Abaamasaza, Abaamagombolola, Abeemiruka n’Abatongole) nga bateekeddwateekeddwa bulungi era nga babanguddwa mu buvunaanyizibwa n’enzirukanya y’emirimu gyabwe.
2.	Buli Bwaami ku buli mutendera nga bulina embuga we buddukanyiza emirimu gya Gavumenti ya Ssaabasajja.
3.	Minisitule ng’etandiseewo zi Pulojekiti eziyingiza ensimbi mu Ggwanika lya Buganda.
4.	Okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwonna obw’okukunga n’okukulaakulanya abantu ba Ssaabasajja, nga bwe buba bulagiddwa Katikkiro wa Buganda.
5.	Okutumbula obukulembeze bw’abaami ba Kabaka n’embeera z’abantu ba Ssaabasajja.
6.	Okuteekateeka abakulembeze abanaddawo nga tusikiriza abantu bangi naddala abavubuka n’abakyala okujja mu buweereza n’okuwa omukisa buli ayagala okuweereza aweereze ssinga abeera n’ebisaanyizo.
7.	Okuteekateeka enkulaakulana y’omwami n’okuteekawo ensawo ey’okudddukanya emirimo gy’Obwakabaka ku buli mutendera gwa bukulembeze.
8.	Okukunga abantu ba Kabaka awatali kulekayo n’omu okwenyigira mu Luwalo n’Amakula.
9.	Okuteekateeka obukulembeze nadddala obw’ebitongole  nga bunywevu n’enkiiko enzigumivu nga tugoberera ennambika entongole.
10.	Okulambula abantu ba Kabaka lunnye awatali kusosola nga tubatusaako enteekateeka z’Obwakabaka n’okubakunga okuzeenyigiramu ate n’okubafunamu ebirowoozo n’amagezi ebinazza Buganda ku ntikko.
11.	Okukolaganira awamu ne minisitule y’Ekikula ky’abantu ne Bulungibwansi okuteekateeka Bulungibwansi Owomuggundu  buli mwezi ku lw’omukaaga olusembayo akolebwe ku buli mutendera gwa bukulembeze nga tutandika n’Omutongole.
12.	Okukunga abantu ba Kabaka wakiri ebitundu 10% okwenyigira mu nteekateeka z’Obwakabaka zonna mubujjuvu.
13.	Okukola Enteekateeka (Workplan) awamu n’Embalirira (Budget) okunaatambulizibwa emirimo n’okukola alipoota mu biseera ebigere ng’ennambika bweri.

3.0 EMIRIMU EGIGENDA OKUKOLEBWA
Okusobola okutuuka ku biruubirirwa ebyo waggulu, Minisitule eteeseteese okukola bino;

1.	Okuzza obuggya Abaami ba Ssaabasajja bonna mu Buganda (Abeemiruka n’Abatongole). 
2.	Okussaawo emisomo gy’obukulembeze okwetoloola Obwakabaka bwonna okusobala okulaba nga bonna bateekeddwateekeddwa bulungi era nga babanguddwa mu buvunaanyizibwa n’enzirukanya y’emirimu ey’omulembe omuggya. 

3.	Okumaliriza ekitabo Ensi Buganda Enkulembeze mwetukungaanyiriza ebikusike ebikwata masaza n’amagombolola, obuwangwa, ebyafaayo ebyesigika mu Buganda okusobola okukomya okufeebezebwa kw’Obwakabaka bwa Buganda

Ekitabo kya kusomesa obuvunaanyizibwa, enneeyisa, ebisaanyizo n’enzirukanya y’emirimu gy’abakulembeze bonna mu Bwakabaka bwa Buganda (Abataka, Abakungu n’Abaami). Ekitabo kinaatera okuggwa okunoonyerezebwako era tusuubira nti kyakuyingiza ensimbi mu ggwanika.

4.	Okunoonyereza ebikwaata ku mbuga z’Obwaami bwonna okwetoloola Obwakabaka, okusaba Gavumenti eyawakati okutuddiza ezo zeekyaakoleramu n’okununula ezo ezaawambibwa bannakigwanyizi. 

5.	Okukubiriza abaami ba Ssaabasajja okujjumbiza abantu ba Buganda okugula Satifikeeti za Buganda nga sekkinnoomu n’okuyita mu nkola yaluwalwo lwaffe.

6.	Okusomesa ababangula abakulembeze (abaseesa) ku mitendera gyonnna mu masaza gonna.

7.	Okumaliriza ekitabo “Buganda Eggumidde, mwe tuku??aanyirizza bye tunoonyerezza ku mannya g’ebyalo, emiruka, eggombolola n’amasaza mu Buganda, ssaako n’ebifa ku muwendo gy’abantu, obwami n’abaami.

8.	Okutegeka empaka za gavumenti ez’ebitundu okusobozesa enkola y’emirimo okutumbuka.

9.	Okutegeka empaka z’omulimi/ omuluzi asinze okwerwanako okusobola okwagazisa abavubuka okulima n’okulunda n’obuteetundako ttaka.

1.0	EMBALIRIRA Y’EBINAAKOLEBWA 

No.	Ebinaakolebwa		Omuwendo
1.	OKUZZA OBUGGYA OBUKULEMBEZE		
1.1.
	Okutegeka olusirika lw’abaami abamaza n’abamumyuka ennaku bbiri -    		23,450,000=
	a)	Okuddamu okusomesa abakulira ebitongole mu masaza		 5,000,000=
	b)	Okutendeka abaseesa abaggya mu masaza		
	c)	Okusoomesa abaseesa b’obukulembeze mu masaza 		5,000,000/=              
1.2	Emisomo ku nkola  ey’omulembe omuggya
Minisitule enteeseteese okubunyisa emisomo mu masaza gonna mu 	Buganda nga kino kijja kwetagisa bino wammanga.		

	•	Entambula n’okusula 	200,000/= buli Ssaza x 18   	3,600,000/=
	•	Ebikozesebwa mu misomo mu Masaza              
	   Okutambuza n’okusuza abasomesa		8,100,000/=
	•	Enkiiko z’abamasaza	         	800,000/=  x 3		2,400,000=
	•	Enkiiko z’abamasaza ne Katikkiro  	800,000/= x 2	1,600,000=
	•	Olukiiko lwa Katikkiro n’abamagombolola            		5,600,000=
	•	Olukiiko lwa minisita n’abamagombolola 			5,600,000=
2.0	Okusala empaka z’amasaza 				10,000,000=
2.1	Okusala empaka z’omulimi / Omulunzi  asinze okwerwanako                                                		10,000,000=
3.0	EBITABO Minisitule eteeseteese okukuba ekitabo ky’obukulembeze ekitongole ekigenda okukozesebwa mu misomo gy’obukulembeze okwetoloola Obuganda. Kino kijja kubaamu nebyafaayo by’amasaza ga Buganda ssako buli ekikwata ku masaza		
	•	Ebitabo  2,000 ebisooka  		  	@ 10,000/= x 2,000/=	20,000,000/=
	•	Mu ngeri yeemu, tusuubira okufulumya mu kyapa ekitabo Buganda eggumidde, omuli kalonda yenna akwata ku bitundu bya Kabaka n’obwami n’emiwendo. Kkopi  2,000= 	@ 15,000/= x 2,000/=	 30,000,000=
3.1	OKULAMBULA KWA MINISITA 
Ensimbi ez’okuteekateeka  n’okulambula emirimo egikolebwa mu masaza n’amagombolola n’okunyweza obukulembeze 18		
@ 2,000,000/= x 18	
36,000,000/=
3.2	Okusala empaka z’enkola y’emirimo mu masaza  (entambula, empuliziganya, okulya n’okusula)		8,500,000=
3.3	Okusala empaka z’omulimi / omulunzi asinze okwerwanako 		8,500,000=
3.4	Okumaliriza okunoonya abaami b’emiruka
 (phase II)		10, 000,00=
	OMUGATTE					 		207,350,000/=
4.0	EMBALIRIRA Y’ENNYINGIZA Y’A MINISITULE MU       GWANIKA  LYA 	BUGANDA   
Okusobola okutukiriza enkola ey’omulembe omuggya ey’Obuyiiya, Minisitule esuubira okuyingiza ensimbi mu ggwanika lya Buganda okusobola okuddukanya emirimu gyayo okuyita mu makubo gano:		
4.1	Zipulojekiti 		
	Ebitabo by’obukulembeze ebigenda okuguzibwa abakulembeze bonna bisuubirwa okuyingiza ensimbi bwe biti;		
	Ebitabo 2,000 ebisooka (Abakulu b’Ebika nabo baakugula ebitabo bino)	@ 20,000/=	40,000,000/=
	Buganda eggumidde 2000 	@ 20,000=	40,000,000=
4.2	Satifikeeti za Buganda
•	Okuyita mu Baami ba Ssaabasajja okukubiriza Abantu okugula Satifikeeti ku byaalo. (Luwalo lwaffe) Mu Kaweefube wa buli Ssaza okuvaamu abantu 10,000 okugula satifikeeti eya 5,000/=       	buli mwaka (Abantu 10,000 X 18 X 5,000/=)    	900,000,000/=  
	•	Ekipande ky’abaami abamasaza, tugenda kubiriza Abantu ba Buganda okubeera n’ekipande kino mu buli Maka 1000 x 5000=                                	@ 5000/=	25,000,000/=

	•	Ekipande ekiraga ensalo za Buganda. Kuno Tujja kufuna amakampuni amanene galangireko Ebintu byago ffe bwetufuna ku ssente 	2,000,000 x 20 = 
	40,000,000/=
1.3	Project ku Masaza. 
•	Okusinzira ku project ezitandikiddwa buli Ssaza naddala ku mbuga Minisitule essubira okufuna ssente ezitakka wansi 	1,000,000= buli mwaka x 18                        	18,000,000/=

	OMUGATTE					1,214,000,000/=

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ….. ng’Enkumbi ku bbega!


 




EMBALIRIRA YA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU
 2018/2019



















ENNYANJULA
Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu, ye Minisitule evunaanyizibwa okulaba nti Abaami ba Ssaabasajja bonna (Abaamasaza, Abamagombolola, Abemiruka n’Abatongole) batuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe, obw’okukunga abantu ba Buganda okwenyigira mu nteekateeka z’ebitongole by’Obwakabaka byonna, wamu n’okuteekateeka abantu ba Buganda  okukola emirimu mu nkola eneetuusa Buganda ku ntikko. 

1.0 EBIRUUBIRIRWA EBIKULU 
Minisitule eruubirira okulaba nga bino wammanga bituukibwaako;

1.	Abaami ba Ssaabasajja bonna mu Buganda ku buli mutendera (Abaamasaza, Abaamagombolola, Abeemiruka n’Abatongole) nga bateekeddwateekeddwa bulungi era nga babanguddwa mu buvunaanyizibwa n’enzirukanya y’emirimu gyabwe.
2.	Buli Bwaami ku buli mutendera nga bulina embuga we buddukanyiza emirimu gya Gavumenti ya Ssaabasajja.
3.	Minisitule ng’etandiseewo zi Pulojekiti eziyingiza ensimbi mu Ggwanika lya Buganda.
4.	Okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwonna obw’okukunga n’okukulaakulanya abantu ba Ssaabasajja, nga bwe buba bulagiddwa Katikkiro wa Buganda.
5.	Okutumbula obukulembeze bw’abaami ba Kabaka n’embeera z’abantu ba Ssaabasajja.
6.	Okuteekateeka abakulembeze abanaddawo nga tusikiriza abantu bangi naddala abavubuka n’abakyala okujja mu buweereza n’okuwa omukisa buli ayagala okuweereza aweereze ssinga abeera n’ebisaanyizo.
7.	Okuteekateeka enkulaakulana y’omwami n’okuteekawo ensawo ey’okudddukanya emirimo gy’Obwakabaka ku buli mutendera gwa bukulembeze.
8.	Okukunga abantu ba Kabaka awatali kulekayo n’omu okwenyigira mu Luwalo n’Amakula.
9.	Okuteekateeka obukulembeze nadddala obw’ebitongole  nga bunywevu n’enkiiko enzigumivu nga tugoberera ennambika entongole.
10.	Okulambula abantu ba Kabaka lunnye awatali kusosola nga tubatusaako enteekateeka z’Obwakabaka n’okubakunga okuzeenyigiramu ate n’okubafunamu ebirowoozo n’amagezi ebinazza Buganda ku ntikko.
11.	Okukolaganira awamu ne minisitule y’Ekikula ky’abantu ne Bulungibwansi okuteekateeka Bulungibwansi Owomuggundu  buli mwezi ku lw’omukaaga olusembayo akolebwe ku buli mutendera gwa bukulembeze nga tutandika n’Omutongole.
12.	Okukunga abantu ba Kabaka wakiri ebitundu 10% okwenyigira mu nteekateeka z’Obwakabaka zonna mubujjuvu.
13.	Okukola Enteekateeka (Workplan) awamu n’Embalirira (Budget) okunaatambulizibwa emirimo n’okukola alipoota mu biseera ebigere ng’ennambika bweri.

3.0 EMIRIMU EGIGENDA OKUKOLEBWA
Okusobola okutuuka ku biruubirirwa ebyo waggulu, Minisitule eteeseteese okukola bino;

1.	Okuzza obuggya Abaami ba Ssaabasajja bonna mu Buganda (Abeemiruka n’Abatongole). 
2.	Okussaawo emisomo gy’obukulembeze okwetoloola Obwakabaka bwonna okusobala okulaba nga bonna bateekeddwateekeddwa bulungi era nga babanguddwa mu buvunaanyizibwa n’enzirukanya y’emirimu ey’omulembe omuggya. 

3.	Okumaliriza ekitabo Ensi Buganda Enkulembeze mwetukungaanyiriza ebikusike ebikwata masaza n’amagombolola, obuwangwa, ebyafaayo ebyesigika mu Buganda okusobola okukomya okufeebezebwa kw’Obwakabaka bwa Buganda

Ekitabo kya kusomesa obuvunaanyizibwa, enneeyisa, ebisaanyizo n’enzirukanya y’emirimu gy’abakulembeze bonna mu Bwakabaka bwa Buganda (Abataka, Abakungu n’Abaami). Ekitabo kinaatera okuggwa okunoonyerezebwako era tusuubira nti kyakuyingiza ensimbi mu ggwanika.

4.	Okunoonyereza ebikwaata ku mbuga z’Obwaami bwonna okwetoloola Obwakabaka, okusaba Gavumenti eyawakati okutuddiza ezo zeekyaakoleramu n’okununula ezo ezaawambibwa bannakigwanyizi. 

5.	Okukubiriza abaami ba Ssaabasajja okujjumbiza abantu ba Buganda okugula Satifikeeti za Buganda nga sekkinnoomu n’okuyita mu nkola yaluwalwo lwaffe.

6.	Okusomesa ababangula abakulembeze (abaseesa) ku mitendera gyonnna mu masaza gonna.

7.	Okumaliriza ekitabo “Buganda Eggumidde, mwe tuku??aanyirizza bye tunoonyerezza ku mannya g’ebyalo, emiruka, eggombolola n’amasaza mu Buganda, ssaako n’ebifa ku muwendo gy’abantu, obwami n’abaami.

8.	Okutegeka empaka za gavumenti ez’ebitundu okusobozesa enkola y’emirimo okutumbuka.

9.	Okutegeka empaka z’omulimi/ omuluzi asinze okwerwanako okusobola okwagazisa abavubuka okulima n’okulunda n’obuteetundako ttaka.


1.0 EMBALIRIRA Y’EBINAAKOLEBWA 
  

1.	OKUZZA OBUGGYA OBUKULEMBEZE

1.1.	Okutegeka olusirika lw’abaami abamaza n’abamumyuka ennaku bbiri -    	23,450,000=.
a)	Okuddamu okusomesa abakulira ebitongole mu masaza 5,000,000=
b)	Okutendeka abaseesa abaggya mu masaza 
c)	Okusoomesa abaseesa b’obukulembeze mu masaza 5,000,00=

1.2.	Emisomo ku nkola  ey’omulembe omuggya 
		
	Minisitule enteeseteese okubunyisa emisomo mu masaza gonna mu 	Buganda nga kino kijja kwetagisa bino wammanga.

•	Entambula n’okusula (200,000/= buli Ssaza x 18) =   3,600,000/= 
•	Ebikozesebwa mu misomo mu Masaza              =    8,100,000/=
	   Okutambuza n’okusuza abasomesa
•	Enkiiko z’abamasaza (800,000= x 3)		         = 2,400,000=
•	Enkiiko z’abamasaza ne Katikkiro  (800,000x 2)	= 1,600,000=
•	Olukiiko lwa Katikkiro n’abamagombolola            = 5,600,000=
•	Olukiiko lwa minisita n’abamagombolola 		= 5,600,000=

2.0    Okusala empaka z’amasaza 				10,000,000=
2.1    Okusala empaka z’omulimi / Omulunzi 
      asinze okwerwanako                                                10,000,000=
3.0 EBITABO, 
Minisitule eteeseteese okukuba ekitabo ky’obukulembeze ekitongole ekigenda okukozesebwa mu misomo gy’obukulembeze okwetoloola Obuganda. Kino kijja kubaamu nebyafaayo by’amasaza ga Buganda ssako buli ekikwata ku masaza
•	Ebitabo  2,000 ebisooka  @ 10,000/=		  =  20,000,000/=
•	Mu ngeri yeemu, tusuubira okufulumya mu kyapa ekitabo Buganda eggumidde, omuli kalonda yenna akwata ku bitundu bya Kabaka n’obwami n’emiwendo. Kkopi 2,000x15,000@ = 30,000,000=

3.1   OKULAMBULA KWA MINISITA ,
Ensimbi ez’okuteekateeka  n’okulambula emirimo egikolebwa mu masaza n’amagombolola n’okunyweza obukulembeze.
                          					18 x 2,000,000	 36,000,000/=

3.2 Okusala empaka z’enkola y’emirimo mu masaza 8,500,000=
	 (entambula, empuliziganya, okulya n’okusula)
3.3 Okusala empaka z’omulimi / omulunzi asinze okwerwanako 8,500,000=
3.4 Okumaliriza okunoonya abaami b’emiruka (phase II) 10, 000,00=

OMUGATTE						      207,350,000/=



4.0  EMBALIRIRA Y’ENNYINGIZA Y’A MINISITULE MU       GWANIKA LYA 	BUGANDA   

Okusobola okutukiriza enkola ey’omulembe omuggya ey’Obuyiiya, Minisitule esuubira okuyingiza ensimbi mu ggwanika lya Buganda okusobola okuddukanya emirimu gyayo okuyita mu makubo gano:

4.1 Zipulojekiti 
1.  Ebitabo
     Ebitabo by’obukulembeze ebigenda okuguzibwa abakulembeze 
     bonna bisuubirwa okuyingiza ensimbi bwe biti;
     Ebitabo 2,000 ebisooka @ 20,000/=		          =    40,000,000/=
	(Abakulu b’Ebika nabo baakugula 
ebitabo bino)
Buganda eggumidde 2000 x 20,000= 40,000,000=




4.2.  Satifikeeti za Buganda
            1. Okuyita mu Baami ba Ssaabasajja okukubiriza 
          Abantu okugula Satifikeeti ku byaalo. (Luwalo lwaffe)
          Mu Kaweefube wa buli Ssaza okuvaamu abantu
          10,000 okugula satifikeeti eya 5,000/= 
          buli mwaka (10,000 X 18 X 5,000/=)     =     900,000,000/=  
2.	Ekipande ky’abaami abamasaza, tugenda kubiriza
Abantu ba Buganda okubeera n’ekipande kino mu buli 
Maka 1000 x 5000=                                = 25,000,000/=
3.	Ekipande ekiraga ensalo za Buganda. Kuno 
Tujja kufuna amakampuni amanene galangireko
Ebintu byago ffe bwetufuna ku ssente 2,000,000 x 20 = 40,000,000/=
1.3	Project ku Masaza. Okusinzira ku project ezitandikiddwa buli Ssaza naddala ku mbuga
Minisitule essubira okufuna ssente ezitakka wansi 
1,000,000= buli mwaka x 18                        = 18,000,000/=


 OMUGATTE							 1,214,000,000/=

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ….. n’enkumbi ku bbega!



ENDAGAANO Y’OKUZZA EBINTU BYA BUGANDA EKOLEDDWA OKUSINZIIRA MU SSEMATEEKA WA UGANDA N’ETTEEKA ERIZZA EBINTU BY’ABAFUZI AB’ENSIKIRANO MU KAWAAYIRO 247
WAKATI WA 
GAVUMENTI YA UGANDA 
NE 
KABAKA WA BUGANDA 
RONALD MUWENDA MUTEBI II
ENDAGAANO  eno ekoleddwa era n’essibwa mu buwandiike wakati wa gavumenti ya Uganda ekikiiriddwa omukulembeze w’eggwanga lya Uganda. Gavumenti ne Kabaka wa Buganda Ranald Muwenda Mutebi II, Kabaka.
OLWOKUBA, Gavumenti ya Uganda ne Kabaka baagala okussaawo n’okwongera okukulaakulanira awamu ku lw’ekiruubirirwa, enjuyi zombi nga ziyita mu nteekateeka ez’enjawulo n’ebikolebwa.
ERA
N’OLWEKYO, mu kutwala ekiruubirirwa ekyo mu maaso, gavumenti ne Kabaka basazeewo okukola endagaano eno.
N’OLWEKYO, endagaano eno ekolebwa ng’ekyokutuukiriza etteeka lya 1993 ery’Abafuzi b’ensikirano (okuddiza ebintu) era egenderera okutumbula n’okutwala mu maaso enkolagana wakati wa gavumenti ne Kabaka.

N’OLWENSONGA EZO WAGGULU, ENJUYI ZOMBI ZIKKAANYIZZA BWE ZITI;
A.	GAVUMENTI EKKIRIZZA;
1.	Okuddiza Kabaka ebintu ebikola Obwakabaka bwa Buganda nga bwe byali omuli;
a)	Ettaka mu bibuga n’obubuga
b)	Ettaka ewaali embuga z’obukulembeze (amasaza n’amagombolola)
c)	Ettaka eritaliiko nkaayana, erikozesebwa omuntu yenna mu mateeka oba omusenze ow’ekibanja, nga bwe kinnyonnyolwa mu Ssemateka wa 1995, n’etteeka ly’ettaka erifuga ebyalo n’obubuga. Mu bitundu by’ebyalo n’obubuga ewali abantu abangi nga tebagwanira mu mateeka okubeerawo oba nga siba bibanja, gavumenti ne Kabaka bajja kuteesa era batuuke ku nzikiriziganya ku ngeri gye banaakwatamu abasenze bano, nga gavumenti okuliyirira Kabaka.
d)	Ettaka ku luguudo lwe Mityana (Faamu ye Jeza)
e)	Obutale obwali obwa Buganda. Ku nsonga z’obutale obukulaakulanyiziddwa oba obuli mu kukulaakulanyizibwa Gavumenti, enjuyi zombi zijja kuteesa era zituuke ku nzikiriziganya ku ngeri y’obwannannyini.

2.	Okuliyirira Kabaka olw’ettaka eriri ku kibanja 52, ku luguudo lwa Kampala, Muteesa House  (ennyumba ya Muteesa eyali e London) 42 Queens Garden Road, London, SW).
3.	Okuddiza oba okuliyirira Kabaka olw’ebintu ebyali  eby’Obwakabaka bwa Buganda ebyatwalibwa Gavumenti.
Ebintu ebyogeddwako mu katundu 1,2 ne 3 waggulu, bya kukakasibwa ebitungole bya gavumenti nga tebinnaddizibwa Kabaka oba ng’okuliyirira tekunnateekebwa mu nkola.
4.	Okuzza obuggya liizi ezakkaanyizibwako okuweebwa Obwakabaka bwa Buganda naye nga zaggwako. Okuzza obuggya tekujja kuba ku bintu n’ettaka gavumenti bye yamala okuwaako liizi ku bantu abalala. Ensimbi ezinaava mu bintu, zijja kukozesebwa mu kuwagira, n’okutumbula eby’obuwangwa n’okukulaakulanya abantu ba Buganda.
5.	Okusasula ensimbi eri Kabaka eziweza ensimbi za Uganda 20,389,206,000 (siringi obuwumbi abiri mu obukadde bisatu mu kinaana mu mwenda mu emitwalo abiri mu kakaaga zokka) nga zisasulwa mu bitundu ebikkanyiziddwako mu mwaka gw’ensimbi 2014-2015, okusasulira ebbanja ly’obupangisa, ensako, obusuulu, ensimbi za kkooti, amagoba agakoleddwa n’ebirala. Omuwendo ogw’ogeddwako gujja kumala kukakasibwa bitongole ebikolagana ne Gavumenti oba ttiimu y’abantu enassibwawo enjuyi zombi okukkaanya ng’okusasula tekunnateekebwa mu nkola.  Gavumenti, yeeyama mu bwangu ddala kukuwaayo ensimbi za Uganda 2,000,000,000 (sirigi obuwumbi bubiri) ng’ekitundu ku bbanja.
6.	Gavumenti ekkiriza nga bwe kirambikiddwa mu ssemateeka, nti Kabaka ajja kuba n’eddembe lye okwetaaya mu kitundu era ne mu bitundu bya Uganda byonna. Mu kwetaaya  mu kitundu kyonna ekya Uganda. Kabaka ajja kussa ekitiibwa mu ddembe ly’ebyobuwangwa / abakulembeze b’ebyobuwangwa abalala, nga bwe kiri mu ssemateeka n’etteeka ly’okuzzaawo obukulembeze ebw’ensikirano n’abakulembeze , ery’omwaka 2011. 



B.	KABAKA AKKIRIZZA

i.	Okutuukiriza obuvuanaanyizibwa bwe okusinziira ku mateeka ga Uganda.
ii.	Akkirizza nti ettaka eryogerwako likozesebwa mu mateeka ga Uganda okutumbula eby’obuwangwa n’ennono mu Buganda, era ku lw’enkulaakulana y’Obwakabaka.
iii.	Okukakasa obupangisa obwagabwa  gavumenti eri abantu ku ttaka lya Kabaka.
iv.	Okussa ekitiibwa mu by’obuwangwa n’ennono by’amawanga agali mu Buganda, ng’Abanyala n’Abaluuuri, era balekerwe ettaka okwali ebifo  byabwe eby’obuwangwa n’embuga zaabwe ez’ennono nga bwe byakkaanyinzibwako wakati w’enjuyi zombi.
C.	OKWEYAMA
Enjuyi zombi zeeyama okukomeza ddala okukozesa ebigambo ebisiga obukyayi ku buli ludda, ebibadde bireeseewo embeera y’obunkenke , wakati w’enjuyi zombi emyaka egiyise.
D.	OKUSSA MU NKOLA
Kikkirizaganyiziddwako mu bulungi, nti omukulembeze w’eggwanga ajja kussaawo ttiimu eneekakasa nti endagaano eno eteekebwa mu nkola.
E.	AMATEEKA AGAFUGA
Endagaano eno ejja kufugibwa mateeka ga Uganda.
F.	OKUTANDIKA OKUKOLA
Endagaano eno etandika okukola amangu ddala ng’eteereddwako emikono.
G.	OKUGONJOOLA OBUMULUMULU
Obumulumulu bwonna obunaalabikira mu ndagaano eno bujja kugonjoolwa mu kukkaanya.
Endagaano eno eteereddwako emikono olwaleero nga 1, omwezi gwa Muwakanya, omwaka 2013 e Kampala, mu kkopi bbiri zombi ezisooka, era   ezifaanagana, mu lulimi olungereza.


ENNAMBIKA Y’EBITONGOLE
MU NFUGA Y’EBITUNDU BY’OBWAKABAKA.

EBIRI MUNDA
ENNYANJULA …………………………………………………………………………………………………… 02                                                                                         
EKITUNDU EKISOOKA: ENTEREEZA Y’EBITONGOLE ………………………………………….. 04
EKITUNDU EKYOKUBIRI: OBUVUNAANYIZIBWA N’EMIRIMU MU BITONGOLE …. 09
EKITUNDU EKYOKUSATU: ENKIIKO Z’EBITONGOLE…………………………………………… 27
Akawakatirwa akasooka:Enteekateeka y’emirimu gya minisitule ya gavumenti                                                 ez’ebitundu ey’emyaka etaano 2014 – 2019.
Akawakatirwa akookubiri: Ebisaanyizo by’omwami wa Kabaka
Akawakatirwa akookusatu: Enkola egobererwa okukangavvula omwami wa                                                         Ssaabasajja ng’alemereddwa okutuukiriza                                                      ebimusuubirwamu.
Akawakatirwa akookuna: Essaala entongole eggulawo n’okuggalawo olukiiko.
Akawakatirwa akookutaano: Ekirayiro ky’omwami wa Kabaka.
Akawakatirwa akoomukaaga: Ekitiibwa kya Buganda.






ENNYANJULA
Enfuga y’ebitundu by’Obwakabaka etandikira ku masaza, okutuukira ddala ku butongole mu byalo ne mu maka, mpagi nkulu nnyo okuzimbirwa Obwakabaka, okubunyweza n’okutambuza enteekateeka eza buli ngeri.
Enfuga y’ebitundu okusobola okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwayo, eteekwa okubeera ng’eggumidde n’obukulembeze obulambikiddwa obulungi. Obukulembeze obwo, mw’otwalira n’obw’ebitongole ku buli mutendera.
Ssaabasajja Kabaka, omukulembeze ow’oku ntikko ow’Obwakabaka bwa Buganda, bwamaliriza okugaba obwami, asiima oyo aweereddwa obwami, afuneyo abantu b’anaddukanya nabo enfuga ey’ekitundu ekyo ekimukwasiddwa. N’olwekyo, omwami wa Kabaka ng’ali wamu n’abamyuka be, balonda abakulira ebitongole nga beesigama ku bisaanyizo by’omwami wa Kabaka, bateekako n’okwebuuza mu ngeri ya kyama ku bantu abeebuuzibwako ensonga z’Obwakabaka abasangibwa mu kitundu ate nga balu??amizibwa omwami ali ku mutendera oguddako waggulu era ono ng’agoberera emitendera gy’obukulembeze, y’akakasa abasunsuddwamu, n’okubanjula mu buwandiike basobole okutuusibwa ew’Omutanda, asiime okubakkiriza okuweereza.
Kyokka, newankubadde abaami be balonda abakulira ebitongole, tebamala gagoba oba okuyimiriza oyo abeera alemereddwa okutuukiriza ebimusuubirwamu; wabula ekyo bakikola nga bagoberera emitendera nga bwe girambikiddwa mu “ Enkola egobererwa okukangavvula omwami wa Ssaabasajja ng’alemereddwa okutuukiriza ebimusuubirwamu.” 
Ebitongole mu nfuga ey’ebitundu, kye kifaananyi kya minisitule nga bwe zaatekebwawo Ssaabasajja Kabaka mu gavumenti ye. Awo nno, Omuteregga bye yalagira buli minisitule ekole (nga bwe birambikiddwa mu kiwandiiko “EMIRIMU GYA BAMINISITA”), kye biva byambazibwa ekifaananyi ky’ebitongole mu nfuga ey’ebitundu.
Tusuubira nti, ennambika y’ebitongole mu nfuga ey’ebitundu, ejja kwanguyiza minisitule zonna, okutuusa obuweereza mu bantu b’Omutanda mu bitundu byonna gye basangibwa, naddala nga tugoberera emitendera gy’obukulembeze. Era lye kkubo eryangu buli muweereza w’Obwakabaka mwanaayita okutuukiriza ekkatala Ssaabasajja lye yamutemera. Awo nno, buli omu agyekwate era kw’aba azimbira by’akola mu buweereza.
Nneebaza be tuweereza nabo mu  minisitule ya gavumenti ez’ebitundu okuli: minisita omubeezi Oweek. Joseph Kawuki, Omw. Fred Mulindwa, Omw. Harris Lubega,  Omw. Twaha Mukasa, Omw. Robert Ssenabulya, Omw. Shaban Jjingo, Omw. Moses Saabwe, Omw. Aloysious Kyeyune Kitikyamuwogo n’Oweek. Christine Nabukenya; olw’okwenyigira mu kutegeka ennambika y’ebitongole mu nfuga ey’ebitundu.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale…………… n’Enkumbi ku Bbega!


David F. K. Mpanga
SSAABAWOLEREZA/MINISITA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU









EKITUNDU EKISOOKA: ENTEREEZA Y’EBITONGOLE KU BULI MUTENDERA.
A: Ebitongole ebisangibwa ku buli mutendera gwa bukulembeze. (Bisimbuddwa butereevu mu “Enteekateeka y’emirimu gya minisitule ya gavumenti ez’ebitundu ey’emyaka etaano 2014 – 2019: Ennyingo 5.0).”
1.	Omukubiriza w’olukiiko
2.	Omuwandiisi
3.	Omuwanika
4.	Bulungibwansi
5.	Ebyenjigiriza
6.	Ebyobulimi ,  Obulunzi n’obutonde bw’ensi
7.	Ebyobulamu 
8.	Ebyobwegassi n’Omumuli
9.	Obuwangwa n’ennono,  n’obulambuzi
10.	Owabakyala n’ekikula ky’abantu
11.	Owabavubuka omulenzi n’emizannyo
12.	Owabavubuka omuwala n’emizannyo
13.	Owamawulire n’okukunga abantu
14.	Ebyobusuubuzi,obutale,enteekateeka n’enkulaakulana.
15.	Ettaka n’ebizimbe
16.	 Abantu abaliko obulemu
17.	Omulu??amya w’ebyamateeka (Ku ssaza wokka)
     Weetegereze:  Abantu bano bayitibwa abakulira  ebitongole.
B: Engabanya y’obuvunaanyizibwa ku bitongole wakati w’omwami owessaza n’abamyuka.

   B1   Owessaza  
1.	Obukulembeze (Admistration).
2.	Olukiiko lw’essaza
3.	Eggwandiisizo
4.	Eggwanika 
5.	Amawulire n’okukunga abantu.
6.	Omukwanaaganya w’ebyamateeka  

   B2  Omumyuka Asooka
1.	Ebyenjigiriza
2.	Abavubuka, emizannyo n’okwewummuzaamu
3.	Ettaka, ebizimbe n’obuggaga bw’omu ttaka
4.	Ebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi
5.	Omumuli n’obwegassi

    B3   Omumyuka Owookubiri
1.	Bulungibwansi
2.	Bakyala n’ekikula ky’abantu
3.	Abantu abaliko obulemu
4.	Obulimi, obulunzi, n’obutonde bw’ensi 
5.	Ebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’okwekulaakulanya.
6.Ebyobulamu 
    Weetegereze:
?	Engabanya eno egendereddwamu kulaba nga buli mwami atuukiriza       obuvunaanyizibwa Kabaka bwe yamukwasa. Kyokka newankubadde waliwo engabanya eno, omwami owessaza asigala nga gwe mutwe omukulu mu ssaza era abamyuka gwe bawa alipoota zonna ezikwata ku bitongole bye bavunaanyizibwako okulondoola n’okulu??amya mu kutuukiriza obuvunaanyizibwa.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’amagombolola, wakati w’omwami owessaza n’abamyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu. Kino kijja kukolebwa minisitule ya gavumenti ez’ebitundu.

C: Engabanya y’obuvunaanyizibwa ku bitongole wakati w’omwami      oweggombolola n’omumyuka; owoomuluka n’omumyuka; omutongole        n’omumyuka.


         C1   Oweggombolola, owoomuluka n’omutongole. 
1.	Obukulembeze (Admistration).
2.Olukiiko lw’eggomolola oba olw’omuluka oba olw’ekyalo
3.Eggwandiisizo
4. Eggwanika 
5. Amawulire n’okukunga abantu.
6. Bulungibwansi
7. Bakyala n’ekikula ky’abantu
8. Abantu abaliko obulemu
       C2 Omumyuka wa ggombolola, omumyuka woomuluka n’omumyuka                          w’omutongole.
1.	Ebyenjigiriza
2.	Abavubuka n’emizannyo
3.	Ettaka, ebizimbe n’obuggaga bw’omu ttaka
4.	Ebyobuwangwa n’ennono n’obulambuzi
5.	Omumuli n’obwegassi
6.	Obulimi, obulunzi, n’obutonde bw’ensi 
7.	Ebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’okwekulaakulanya.
8.	Ebyobulamu 
    Weetegereze:
?	Engabanya eno egendereddwamu kulaba nga buli mwami atuukiriza       obuvunaanyizibwa Kabaka bwe yamukwasa. Kyokka newankubadde waliwo engabanya eno, omwami owa ggombolola, owoomuluka n’omutongole basigala nga gye mitwe emikulu era abamyuka be bawa alipoota zonna ezikwata ku bitongole bye bavunaanyizibwako okulondoola n’okulu??amya mu kutuukiriza obuvunaanyizibwa.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’emiruka, wakati w’omwami owa ggombolola n’omumyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu.Kino kijja kukolebwa omwami owessaza ng’ali wamu n’abamyuka be.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’ebyalo, wakati w’omwami owoomuluka n’omumyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu. Kino kijja kukolebwa omwami owa ggombolola ng’ali wamu n’omumyuka.

D: Obuweereza bw’abakulira ebitongole bwa nnabansasaana. Buli akulira        ekitongole, alambikibwa omwami akulembera omutendera ogwo. Ate    n’alambikibwa n’akulira ekitongole owa waggulu kubanga waliwo minisitule    Ssaabasajja gye yateekawo omuva ekitongole ekyo.
E: Abakulira buli kitongole ku mutendera ogwa wansi be batuula ku lukiiko    lw’ekitongole ku mutendera oguddako waggulu.
1.	Abakulira ekitongole ku byalo be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku muluka.
2.	Abakulira ekitongole ku miruka be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku ggombolola.
3.	Abakulira ekitongole ku ggombolola be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku ssaza.
Weetegereze: 
?	Abakola olukiiko lw’ekitongole olw’ekyalo, be batuuze bonna abasangibwa mu kyalo ekyo. Awo nno, mu lukiiko lw’ekyalo, abatuuze mwe bakubaganyiza ebirowoozo ku buli kitongole nga basinziira ku bwetaavu ne ku ntegeka eba ekoleddwa obukulembeze bw’ekyalo. 
?	Abakola olukiiko lw’ekitongole ky’amateeka ku ssaza n’akakiiko tebava ku ggombolola (kuba tewaliiyo wa byamateeka); wabula olukiiko lw’essaza luyambako akulira ebyamateeka okufuna abantu abalina ebisaanyizo okutuula ku lukiiko lw’ekitongole n’akakiiko.

 F: Akulira ekitongole ku buli mutendera, ayinza okulondayo abantu abalala basatu n’okweyongerayo, okweyunga ku lukiiko lw’ekitongole olw’obukugu n’obumanyirivu bwabwe. Abalondebwa mu ngeri eyo bateekwa okubeera n’ebisaanyizo by’omwami wa Kabaka. Ate akulira ekitongole abalonda nga yeebuuza mu ngeri ya kyama ku bantu abeebuuzibwako ensonga za Buganda mu kitundu (Abatakansi). Era alonda ng’alu??amizibwa omwami amutwala ku mutendera ogwo n’abamyuka be.

G: Akulira ekitongole ku buli mutendera, alonda akakiiko kaakyo akakozi okuva mu bakiise b’olukiiko lw’ekitongole, nga tebakka wansi wa bataano, olwo ne balyoka bagabanyizibwa mu bifo byabwe okusinziira ku bwetaavu n’ennambika ya minisitule ekitongole gye kirina obuweereza obwannabansasaana. Bw’aba alonda akakiiko  alu??amizibwa omwami amutwala ku mutendera ogwo n’abamyuka be.

H: Akulira ekitongole ku buli mutendera, y’abeera ssentebe w’olukiiko       lw’ekitongole n’akakiiko kaakyo akakozi ku mutendera ogwo. 

I: Ekitongole kiteekwa okuba n’ekkakkalabizo ku buli mutendera era nga we wakuumirwa n’ebiwandiiko byakyo byonna.  Bwe watabaawo busobozi bwa kufuna kkakkalabizo, ebiwandiiko by’ekitongole biterekebwa mu kkakkalabizo ly’omwami alondoola n’okulu??amya ekitongole ku mutendera ogwo


























EKITUNDU EKYOKUBIRI:  OBUVUNAANYIZIBWA N’EMIRIMU MU BITONGOLE

1.	Ebitongole byonna mu nfuga ey’ebitundu bivunaanyizibwa;
a)	Okussa mu nkola enteekateeka z’Obwakakaba ez’okuzza Buganda ku Ntikko nga bwe zirambikiddwa mu nsonga ssemasonga ettaano zino wammanga: 
i)	Okunyweza n’okukuuma Nnamulondo n’Obwakabaka.
ii)	Okugabana obuyinza mu nkola eya Federo mu kunoonya obwenkanya.
iii)	Okukuuma ettaka n’ebintu bya Buganda, obugagga obw’omu ttaka, okunyweza ensalo za Buganda n’okukuuma obutonde bw’ensi.
iv)	Okukola obutaweera mu nkola ey’omulembe okuyita mu kuyiiya n’okusitula omutindo gw’abantu ba Ssaabasajja okubatuusa mu bulamu obulungi.
v)	Okunyweza obumu mu bantu ba Buganda. 

b)	Okunnyikiza enkola ey’omulembe omuggya mu bantu ba Ssaabasajja omuli ennyingo zino: obuyiiya, obwerufu, obunyikivu, n’obwagazi ate n’okugitambuliramu.

c)	Okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka awamu n’eby’Obwakabaka ebbanga lyonna.

d)	Okukuuma, okulwanirira n’okunyweza ebiruubirirwa n’ebigendererwa by’Obwakabaka bwa Buganda ebbanga lyonna.

e)	Okunyweza empuliziganya wakati w’ekitongole ne minisitule ekitongole gye kirina obuweereza obwa nnabansasaana kisobozese enteekateeka za minisitule eyo, okwanguwa okutuuka mu bantu ba Ssaabasajja ate n’okumanya mu bwangu ebifaayo..

f)	Okunyweza enkolagana ennungi wakati w’ekitongole n’ebitongole bya gavumenti eya wakati, mu nteekateeka eziganyula abantu ba Ssaabasajja.

g)	Okukolera wansi mu bulabirizi bw’abaami ba Ssaabasajja okusinziira ku mitendera gy’obwami.

h)	Okussaawo enkola ekwananganya emirimu gy’ebitongole byonna ku buli mutendera.
i)	Okussaawo enkola ey’obwannyinoomu mu bakulembeze n’okuyambagana mu bulungi ne mu bubi.

2.	Ebitongole byonna okusobola okutuukiriza obulungi obuvunaanyizibwa bwabyo obumenyeddwa waggulu, bikola bino wammanga:

i)	Okukola Enteekateeka y’emirimu (work plan) gy’ekitongole wamu       n’embalirira y’ebinaakolebwa (budget).

ii)	Abakulembeze b’ebitongole bateekwa  okwenyigira n’okwetaba mu mikolo gy’Obwakabaka.

iii)	Okuteekateeka emisomo egibangula abantu ba Ssaabasajja okusinziira ku buvunaanyizibwa bw’ekitongole.

iv)	Okussaawo enkola egobererwa okutuuza enkiiko z’ekitongole, n’okukakasa nti zituula era zikola emirimu egizisuubirwamu.

v)	Okutandikawo pulojekiti omuva ensimbi ez’okuddukanya emirimu mu kitongole, n’emirimu gy’Obwakabaka emirala.

vi)	Abakulira ebitongole okukola alipoota buli luvannyuma lw’ebbanga eggere nga bwe kirambikiddwa ku buli mutendera gwa bukulembeze nga kkopi ya alipoota eweebwa omumyuka w’omwami avunaanyizibwa okulondoola ebikolebwa ekitongole ekyo ku mutendera ogwo ate endala n’eweebwa akulira ekitongole ekyo ku mutendera oguddako waggulu, nga kuliko n’omukono gw’omwami okukakasa nti alipoota eyo eyise mu ofiisi ye.

vii)	Ekitongole okwenyigira mu mirimu egy’awamu nga bwe girambikibwa obukulembeze okuva waggulu.








3.  Obuvunaanyizibwa bw’Abakulira ebitongole: 
a)	Omukubiriza w’olukiiko:
Ono avunaanyizibwa okumanya ebifa mu bitongole byonna ku buli mutendera, n’okulu??amya enzirukanya y’enkiiko mu ntereeza etuukana n’omulembe, ng’akola bino wammanga;
i)	Okuyita enkiiko mu budde nga bwe zirambikiddwa ku buli mutendera, ng’alu??amizibwa omwami wa Ssaabasajja amutwala.

ii)	Okuteekateeka olukangaga (agenda) lw’olukiiko ng’akolagana n’obukulembeze bw’omutendera ogwo, n’okulaba nti abakiise balufuna nga bukyali.

iii)	Okulaba ng’ekifo eky’okuteesezaamu kiteekeddwateekeddwa bulungi nga n’ebikozesebwa mu lukiiko byonna weebiri mu budde.

iv)	Okukubiriza enkiiko ng’agoberera amateeka gaazo mu bwesimbu, awatali kusagaasagana, ng’annyikiza obumu n’okukkaanya mu bateesa.

v)	Okulambika n’okulu??amya abakiise mu nteesa yaabwe.

vi)	Okulondoola obujjumbize bw’abakiise n’okubakwasisa empisa mu lukiiko, naddala mu nnyambala, enjogera, n’okukuuma obudde.

vii)	 Okulondoola okulaba ng’ebiteeso biwandiikibwa nga bwe byateesebwa ate ng’abakiise babifuna mu budde.

viii)	Okulondoola okulaba ng’ebiteeso bissibwa mu nkola mu ngeri etekontana na nkola ya Bwakabaka n’ebigendererwa byabwo.

ix)	Okukola obwakalabaalaba ku mikolo n’okugiru??amya, wamu n’okuvunaanyizibwa ku bagenyi.

x)	Okukola guno ne guli mu ofiisi y’omwami akulembera omutendera ogwo.



b)	Omuwandiisi n’eggwandiisizo:
Ono avunaanyizibwa okumanya ebifa mu bitongole byonna ku buli mutendera n’obukulembeze bwonna okutwalira awamu, okuwandiika n’okukuuma ebiwandiiko byonna mu nkola etuukana n’omulembe, nga akola bino wammanga;
i)	Okuteekateeka eggwandiisizo mu ngeri esobozesa eby’obuwandiisi okutambuzibwa obulungi.

ii)	Okulabirira, okulondoola n’okulu??amya abakola n’ebikolebwa mu ggwandiisizo.

iii)	Okwegendereza olulimi lwakozesa mu biwandiiko n’empandiika entuufu, nga awandiika mu ngeri etegeerekeka, era nga yebuuza ku mulu??amya w’ebyamateeka mu kuteekateeka ebiwandiiko ebitongole. Ate ebyo ebirina okuweerezebwa, ne yeekakasa nga bituuse n’afuna n’obukakafu.

iv)	Okukuuma obutiribiri ebiwandiiko mu ngeri etangira okufulumya ebyama era nga bisomebwa abo bokka be kikwatako.

vi)	Okussaawo enkola ya fayiro ennyangu nga ya mutindo, egobererwa mu kutereka ebiwandiiko.

vii)	Okukwanaganya enkola y’emirimu okuziyiza okutomeragana mu buweereza.

viii)	Okumanyisa abo ababa baweereddwa obuvunaanyizibwa ate n’okubajjukiza okubutuukiriza.

ix)	Okuteekateeka enkiiko ng’akolaganira wamu n’omukubiriza w’olukiiko ssaako omwami atwala omutendera ogwo.

x)	Okuwandiika ebiteeso mu ngeri etegeerekeka obulungi era etuukana n’omulembe.

xi)	Okuteekateeka ebbago ly’ebinaakolebwa (work plan) ery’awamu ng’agatta enteekateeka z’emirimu (work plans) okuva mu buli nsonda ku mutendera ogwo.

xii)	Okugatta alipoota eziva mu bitongole n’eziva ku mitendera egy’obukulembeze egya wansi okukolamu ebbago ly’alipoota ey’awamu ey’omutendera ogwo.

xiii)	Okubeera omuwabuzi omukulu mu by’obukulembeze eri omwami atwala mutendera ogwo.

xiv)	Okukuuma n’okutambuza entebe enkulu singa abakulembeze ab’oku ntikko ku mutendera ogwo babeera tebaliiwo (owessaza n’abamyuka, owa ggombolola n’omumyuka, owoomuluka n’omumyuka, omutongole n’omumyuka).

xv)	Okulondoola engeri ebiteeso ebiyisiddwa gye biteekebwa mu nkola. Era alondoola okussisa mu nkola ensonga ezivudde ku mutendera ogwa waggulu.

c)	Omuwanika n’eggwanika:
Ono avunaanyizibwa ku nzirukanya y’ebyensimbi yonna ku mutendera ogwo n’okulondoola ebyensimbi ku mitendera egya wansi, nga akola bino wammanga;
i) Okuku??aanyanga ebirowoozo okuva mu bitongole n’awalala ku       nnyingiza n’ensaasaanya y’ensimbi z’Obwakabaka ku mutendera ogwo,       ayongere okugaziya obwongo ku buvunaanyizibwa bwe. 

ii) Okutema empenda eziri mu mateeka era ezitakontana na nkola        y’Obwakabaka n’ebigendererwa byabwo okufuna ensimbi        ez’okuddukanya emirimu ku mutendera ogwo n’emirimu        gy’Obwakabaka emirala.

iii) Okutondawo pulojekiti z’ebyenfuna ku mutendera ogwo           n’okuzirondoola ne ku mitendera egya wansi okulaba nga        ziddukanyizibwa bulungi.

iv) Okugatta embalirira (budgets) z’ebitongole n’eziva ku mitendera egya       wansi, kisobozese okuteekateeka embalirira (budget) ey’awamu ku       mutendera ogwo; etandike okukubaganyizibwako ebirowoozo mu nkiiko       ezitali zimu, okutuusa lw’eyisibwa mu lukiiko lwa bonna (olw’ekyalo,       olw’omuluka, olw’eggombolola, olw’essaza). Era embalirira eno       eweerezebwa omwami atwala omutendera oguddako waggulu.

v) Okulaba nti embalirira eyisiddwa egobererwa.

vi) Okuteekateeka ebiwandiiko ebiraga mu bwerufu engeri ensimbi gye        ziyingira n’okusaasaanyizibwa ku mutendera ogwo.

vii) Okulondoola entambuza y’ebyensimbi mu bitongole ne ku mitendera        gy’obukulembeze egya wansi.

viii) Okwekakasa nti waliwo akaawunta mu bbanka, naye kwateeka           omukono, okutambulizibwa ssente z’omutendera ogwo zonna ate           ng’emanyiddwa era ng’erondoolwa eggwanika ly’Obwakabaka.

ix) Okumanya n’okuwandiika ebyobugagga by’Obwakabaka ku mutendera       ogwo; obuwandiike obwo (legisita) ne bukuumibwa butiribiri mu nkola       ennekusifu ekuuuma ebiwandiiko.

x) Okulondoola enkozesa y’ebyobugagga by’Obwakabaka okwekakasa nti      bikozesebwa mu butuufu okusinziira ku nkola eyateekebwawo     Obwakabaka.

xi) Okukakasa nga tewali muntu yenna agaba oba okwezza eby’obugagga       by’Obwakabaka.

d)	Owa Bulungibwansi:
      Ono avunaanyizibwa okukulemberamu enteekateka zonna ez’okuzzaawo       n’okuzimba omwoyo gwa Bulungibwansi n’okukolerera ensi yaffe, nga       akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ez’okumanyisa n’okunnyikiza Bulungibwansi mu bantu ba Ssaabasajja.
ii)	Okukola entegeka z’okunnyikiza omwoyo gwa Bulungibwansi mu miti emito, mu maka n’okulaba ng’abantu bategeera bulungi amakulu ga Bulungibwansi mu bujjuvu. 

iii)	Okukola entegeka ez’okuggumiza Bulungibwansi mu masomero.

iv)	Okukola entegeka okussaawo sitoowa ya Bulungibwansi n’okuginoonyezaamu ebikozesebwa.

v)	Okukola entegeka y’okukola Bulungibwansi owomuggundu buli mwezi ku lw’omukaaga olusembayo.

vi)	Okukola entegeka y’okukola mayiro ya Bulungibwansi n’okugiddaabiriza nga bwe kyetaagisa.

vii)	Okukola entegeka ey’enjawulo ng’ekwata ku kukola Bulungibwansi mu bibuga ebinene, ebitono n’obubuga obututunuka.

viii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyobulamu okuzuukusa n’okusitula omutindo gw’amaka mu byobulamu galyoke gongere okubeera ageekitiibwa.

ix)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abantu okutegeera omugaso gwa kasasiro, obulabe obuva mu nkwatambi eya kasasiro n’engeri y’okwenyigira mu nteekateeka z’okussaawo bbanka za kasasiro ku buli mutendera ne mu buli kifo aweetaagisa.

x)	Okukola entegeka ezisobozesa abantu ba Ssaabasajja okwetegekera wiiki ya Bulungibwansi, okwenyigira mu bikolebwa mu wiiki eyo n’okwetaba mu mikolo egy’entikko mu kujaguza okujjukira ameefuga ga Buganda nga 8 Mukulukusabitungotungo.

e)	Owebyenjigiriza:
      Ono avunaanyizibwa okutumbula ebyenjigiriza mu kitundu nga akola bino       wammanga;
i)	Okukola entegeka okutuusa enteekateeka z’Obwakabaka mu masomero.
ii)	Okukola entegeka eri abazadde, abasomesa, abakulira amasomero ne bannannyini masomero, ezibasobozesa okuvaayo n’enteekateeka ez’okusitula n’okukuuma omutindo gw’ebyenjigiriza mu bitundu byabwe.

iii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyobuwangwa ennono n’obulambuzi okulaba nti olulimi oluganda lunnyikira mu masomero n’okunyweza obuwangwa n’ennono okutwalira awamu.

iv)	Okukola entegeka okulu??amya abayizi mu biki bye bagenda okusoma (career guidance).

v)	Okukubiriza abazadde okumanya n’okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe obw’okugunjula n’okusomesa abaana.

vi)	Okumanya entambula y’ebyenjigiriza ate n’okutema empenda ezisobozesa okubitumbula.

vii)	Okumanya emikisa egy’enjawulo egisobozesa abaana okwanguyirwa mu kufuna obuyigirize era n’okugimanyisa abantu ba Kabaka.

viii)	Okwenyigira mu kunoonya bbaasale n’okwekakasa ng’abalina obwetaavu bazifuna nga tuyita mu mitendera gy’obukulembeze emituufu n’okubalondoola mu masomero n’eka gye bava.

ix)	Okukola entegeka eziyamba abayizi okuganyulwa mu mpummula zaabwe.

x)	Okuwa amagezi engeri Obwakabaka gye busobola okutandikawo amasomero n’amatendekero mu kitundu.

xi)	Okukubiriza abatendesi b’abakulembeze n’abantu ba Ssaabasajja abaabangulwa ku mitendera egy’enjawulo, okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe n’okubakozesa mu nteekateeka z’emisomo.



f)	Owebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi:
     Ono avunaanyizibwa ku kutumbula n’okukulaakulanya ennima      ey’omulembe n’okutaasa obutonde bw’ensi nga akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ez’okwagazisa abantu ba Ssaabasajja okulima, okuvuba n’okulunda mu ngeri ey’omulembe ate nga ya “bbizineesi”.

ii)	Okumanya okusoomoozebwa abalimi n’abalunzi kwe bayitamu n’okukwanjula eri ebitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku nsonga ezo.

iii)	Okukola entegeka okuwa abantu ba Ssaabasajja amagezi ag’ekikugu mu by’Obulimi n’obulunzi.

iv)	Okuteekesa mu nkola enteekateeka y’Obwakabaka ey’okulwanyisa obwavu nga tuyita mu bulimi, obulunzi n’obuvubi.

v)	Okukubiriza amaka okubeera n’omusiri gwa Kabaka n’olusuku lwa Nnaabagereka nga biri ku mutindo.

vi)	Okukwanaaganya n’ekitongole ky’ebyobutale n’obusuubuzi olw’okwekakasa nti ebirimibwa n’ebirundibwa by’ebyo ebirina obutale.

vii)	Okuteekawo eby’okulabirako mu by’obulimi naddala emisiri gy’emwanyi, ensuku n’enkuuma y’obutonde bw’ensi.

viii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyettaka okwekakasa nti ku ttaka ly’embuga kukolerwako pulojekiti ez’ebyobulimi n’obulunzi naddala ez’ekiragiro kya Ssaabasajja kye yawa abakulembeze mu gavumenti ez’ebitundu “ eky’okussaawo pulojekiti ez’okulima emmwanyi n’ensuku ku ttaka ly’embuga”.

ix)	Okukwatagana n’abategesi b’emikolo mu kitundu okulaba nti enkola y’Obwakabaka ey’okusimba emiti ku mikolo etuukirizibwa.

g) Owebyobulamu:
Ono avunaanyizibwa okusitula n’okukuuma omutindo gw’ebyobulamu mu bantu ba Ssaabasajja mu kitundu nga akola bino wammanga;
i)	Okutema empenda ezinaayitibwamu okutumbula n’okukuuma omutindo gw’obuyonjo mu bantu ba Ssaabasajja mu kitundu.

ii)	Okuteekesa mu nkola enkola z’ebyobulamu ezitegekebwa Obwakabaka n’okuzirondoola mu kitundu.

iii)	Okwenyigira mu nteekateeka eziriwo ku nsonga z’ebyobulamu mu Buganda.

iv)	Okukwatagana n’ekitongole kya Bulungibwansi okuzuukusa n’okusitula omutindo gw’amaka mu by’obulamu galyoke gongere okubeera ageekitiibwa.

v)	Okuloopa mu bwangu embeera y’ebyobulamu eteri nnungi  ebeera  etuuse mu kitundu.

vi)	Okuwa amagezi engeri Obwakabaka gye busobola okutandikawo amalwaliro mu kitundu.

vii)	 Okusitula omutindo gw’obuyonjo mu kitundu (public heath).

viii)	Okulondoola omutindo n’enkola z’amalwaliro.

ix)	Okukwanaganya emirimo gy’abasawo b’ekinnansi ne bamulerwa.

h)	Owebyobwegassi n’Omumuli :
      Ono avunaanyizibwa okukulemberamu enteekateeka zonna okuzzaawo       n’okuzimba omyoyo gw’obumu mu bantu ba Ssaabasajja nga bafuuka       eky’okulabirako  mu by’okwekulaakulanya eri bannaabwe. N’olwekyo       akola bino wmmanga;
i)	Okunoonyereza ku nteekateeka z’Obwakabaka ez’obwegassi (naddala ebibiina by’obwegassi ebya Twekembe n’ebirala), okukola entegeka okuzongeramu amaanyi, okuzuukusa ezaazikira, okulondoola n’okukasa nti ziddukanyizibwa bulungi.

ii)	Okusiga omutima gw’okutereka mu bantu ba Ssaabasajja.

iii)	Okukola entegeka abantu ba Ssaabasajja basobole okwolesa eby’enkulaakulana bye bakola.

iv)	Okuteekawo empaka z’okuvuganya mu by’okwekulaakulanya.

v)	Okuteekawo akakiiko k’omumuli nga kuliko omumuli omusajja, omumuli omukazi, omuvubuka omumuli omulenzi n’omuvubuka omumuli omuwala nga baakulabirwako bannaabwe mu bikolebwa okuzza Buganda ku ntikko.

vi)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abeegassi okussaawo sitoowa mwe batereka bye bakungudde nga bwe beetegekera akatale akatuufu.

i)	Owebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi:
      Ono avunaanyizibwa ku kulaba nti eby’obuwangwa bya Buganda       byonna bikuumibwa n’okunywezebwa mu kitundu ate n’okutumbula       eby’obulambuzi, n’olwekyo akola bino wammanga;
i)	Okumanya n’okutegeera eby’obuwangwa bwa Buganda n’okuddamu okukbitambuliramu.

ii)	Okukola entegeka eneesobozesa okussa mu nkola “enkola eneekuuma n’okutumbula ebifo bya Buganda ebyennono ebiri mu kitundu nga embiri, ensozi, emigga, enjazi, emiti, n’ebirala byonna ebigwa mu kiti kino.

iii)	Okukola entegeka eneesobozesa okulambika n’okusomesa emikolo mu bantu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu.

iv)	Okukola entegeka eneesoboza abantu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu okwenyigira mu nteekateeka z’okuzzaawo amasiro ge Kasubi n’amalala gonna.

v)	Okunoonyereza ebifa ku bulombolombo bw’amawanga agaayingizibwa mu kitundu n’emikolo gye bakola, ebizuuliddwa ne biteekebwa mu buwandiike n’okubiweereza mu minisitule y’ebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi.

vi)	Okukola entegeka eneesobozesa okunyweza n’okunnyikiza mu batu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu, empisa ez’obugunjufu n’emirimo gy’Abaganda egy’ennono omuli; ennima, eddagala, enzimba, empasa, emikolo egy’enjawulo n’ebirala ebigwa mu kiti kino.

vii)	Okunoonyereza ku by’obulambuzi ebisangibwa mu kitundu, okubiwandiikako, okukola entegeka y’okubikulaakulanya n’okufunamu ensimbi ez’okuddukanya emirimu gy’Obwakabaka ng’obuwabuzi bwa minisitule y’ebyobuwangwa ennono n’obulambuzi bwe buli.

viii)	Okutumbula olulimi oluganda mu bantu bonna, mu njogera, mu mpandiika n’enkozesa yalwo era n’okulwagazisa abantu.

ix)	Okulondoola embeera y’obutaka awamu n’ebikolebwa  ku butaka obuli mu kitundu ekyo.

x)	Okulaba ng’abaana bakuzibwa bulungi nga bategeera bulungi obulombolombo, obuwangwa n’ennono za Buganda.

xi)	Okulondoola ebikolebwa abasawo b’ekinnansi n’abakulu b’eddiini ez’enjawulo okulaba nga tebikontana na buwangwa.

xii)	Okuwabula n’okutangaaza abantu ku makulu g’obuwangwa bwa Buganda mu butuufu bwabwo.

j)	Owabakyala n’ekikula ky’abantu:
      Ono avunaanyizibwa ku kukunga abakyala n’abantu abalala okusinziira       ku kikula kyabwe, okwenyigira mu mirimu egy’okusitula Buganda mu      mbeera z’abantu mu bulamu bwabwe obwa bulijjo; nga akola bino      wammanga;
i)	Okukubiriza abakyala okutebenkera mu kifo kyabwe mu maka nga bajjukizibwa obuvunaanyizibwa bwabwe n’eddembe ly’omukyala.

ii)	Okutema empenda ezisobozesa abakyala okukuuma ekitiibwa kyabwe n’ekyamaka.

iii)	Okukola entegeka ezisobozesa abakyala okubeera ku mwanjo mu buweereza n’okutuukiriza ebibasuubirwamu.
iv)	Okumanya ebikula by’abantu abatafiibwako oba abafiibwako ekitono n’okubakolera entegeka ezinaabasobozesa okwekulaakulanya n’okwenyigira mu nteekateeka z’Obwakabaka.

v)	Okwekakasa nti ku kakiiko akakozi ak’ekitongole ku buli mutendera kabeerako avunaanyizibwa ku buli kikula ky’abantu.

vi)	Okulaba ng’abasajja batuukiriza bulungi obuvunaanyizibwa bwabwe mu maka ne mu kitundu.

vii)	Okulafuubana okulaba nga tewaba muntu yenna anyigirizibwa oba atulungunyizibwa lwa kikula kye okugeza: omukyala, omusajja, omuwala n’ebirala.

k)	Owabavubuka omulenzi n’omuwala, emizannyo n’okwewummuzaamu:
	     Bano  bavunaanyizibwa ku kusitula embeera z’abavubuka, okutumbula            ebitone mu ttuluba ly’ebyemizannyo n’okusitula omutindo                                      gw’ebyokwewummuzaamu. N’olwekyo bakola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka y’okussa mu nkola “enkola ya minisitule eneekumaakuma abavubuka ba Buganda okuwagira n’okwenyigira mu kaweefube w’okuzimba, okunyweza n’okukulaakulanya Obwakabaka.

ii)	Okukola entegeka z’okussa mu nkola enteekateeka ezikolebwa minisitule y’abavubuka nga za kuzzaamu maanyi, okunyweza n’okutumbula ebibiina by’abavubuka ba Buganda mu masaza ne mu matendekero eg’enjawulo.

iii)	Okugoberera n’okulondoola abavubuka abavudde mu matendekero abali mu masaza n’awalala okusigala nga beenyigira mu nteekateeka z’obwakabaka.

iv)	Okukubiriza enteekateeka ezikolebwa minisitule y’abavubuka, emizannyo n’okwewummuza nga za kutumbula bya mizannyo gyonna n’okukubiriza abavubuka okuzeenyigiramu.

v)	Okussaawo enkiiko z’abavubuka ku mitendera gyonna.
vi)	Okukubiriza abavubuka okwenyigira mu nteekateeka n’emirimo gy’Obwakabaka ku mitendera gyonna.

vii)	Okussa ebibiina bya Nkobazambogo mu masomero gonna mu kitundu n’okukakasa nti bikola kinnawadda.

viii)	Okubeera bakatumwa abasookerwako eri omwami abatwala era n’akulira omutendera gwa waggulu mu kitongole ky’abavubuka.

ix)	Okugatta n’okukwanaganya ebibiina by’abavubuka byonna mu kitundu ekyo omuli eby’obuweereza bwa Kabaka n’ebirala.

x)	Okubangula emiti emito egyetegekera obuvubuka mu mpisa, obuwangwa, ennono n’enneeyisa esaana.

xi)	Okulaba ng’ebikolebwa mu kitongole ky’abavubuka emizannyo n’okwewummuzaamu bibukala ku mitendera gyonna. 

xii)	Okuwoma omutwe mu ntabaalo ezigenderera okukuuma Nnamulondo nga balu??amizibwa omwami abatwala n’akulira ekitongole ky’abavubuka ku mitendera egya waggulu.

l)	Owamawulire, okukunga abantu n’okunoonyereza:
      Ono avunaanyizibwa okunoonyereza ku mbeera z’abantu b’ekitundu, ku       byafaayo bya Buganda mu kitundu, okutambuza amawulire       g’Obwakabaka n’okukunga abantu ba Ssaabasajja okwenyigira mu       nteekateeka z’Obwakabaka, nga akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ey’okutambuza amawulire g’Obwakabaka agava mu kitundu n’agajja mu kitundu ng’alu??amizibwa omwami akulembera omutendera gw’obukulembeze ogwo.

ii)	Okusaka amawulire mu kitundu n’awalala, okugasunsula n’okukola entegeka okugatuusa eri buli kitongole ekikwatibwako oba buli muntu asaanidde oba ateekeddwa okugafuna.

iii)	Okukola entegeka ez’okukunga buli muntu asobole okwenyigira mu buli nsonga ez’okuzza Buganda ku ntikko.
iv)	Okunoonyereza ku byafaayo by’ekitundu ne ku nsonga eziba ziguddewo mu kitundu n’awalala ate ebizuuliddwa ne bikolebwamu ebiwandiiko ebikuumibwa mu ggwandiisizo ku mutendera ogwo oba oguddako waggulu.
v)	Okukola emikwano ne bannamawulire bonna naddala abasangibwa mu kitundu n’okukolagana obulungi n’emikutu gy’empuliziganya.

vi)	Okugatta bannamawulire bonna mu kitundu ku lw’Obwakabaka, omuli eb’emikutu gy’amawulire ate n’abakulira ebitongole oba ebibiina eby’enjawulo.

m)	Owebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’enkulaakulana:
      Ono avunaanyizibwa ku nteekatekeeka z’okwekulaakulaanya, okusitula       omutindo gw’embeera z’abantu mu bulamu obwa bulijjo n’okutumbula       eby’obusuubuzi n’obutale nga akola bino wammanga;
i)	Okumanya okusoomozebwa abasuubuzi kwe bayitamu n’okwanjula ebizuulidwa eri ebitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku nsonga ezo.

ii)	Okunoonya amawulire agakwata ku by’obusuubuzi, obutale n’enkulaakulana n’okukola entegeka okugatuusa ku bantu ba Ssaabasajja.

iii)	Okukubirizia abasuubuzi okwekolamu obwegassi mu kitundu.

iv)	Okukwanaganya n’ekitongole ky’ebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi okwekakasa nti ebirimibwa n’ebirundibwa birina obutale.

v)	Okumannya emiziziko gy’enkulaakulana egikosa abantu ba Ssaabasajja mu kitundu n’okugyanjula eri ekitongole ky’Obwakabaka ekivunaanyizibwa ku nsonga ezo, nga n’okutema empenda ez’okugikolako bwe zigenda mu maaso ku mutendera ogwo.

vi)	Okutema empenda ez’okukulaakulanya essaza, eggombolola, omuluka, obutongole n’abantu ba Ssaabasajja okutwalira awamu.

vii)	Okuteekateeka emisomo egiyamba abantu ba Kabaka okwekulaakulanya.

viii)	Okussaawo olutindo lw’enkolagana n’okuvuganya okutaliimu ffubitizi mu bantu ba Kabaka abakola emirimo egifaanagana.

n)	Owettaka n’ebizimbe:
      Ono avunaanyizibwa okujjukizanga abantu ba Ssaabasajja obukulu       bw’ettaka n’okulikozesa n’obuvunaanyizibwa, okuzimba mu ngeri       ey’obuvunaanyizibwa n’okubeera kalabalaba w’ettaka n’ebizimbe       by’Obwakabaka, n’olwekyo akola bino wammanga;
i)	Okutema empenda ezinaasobozesa abantu ba Ssaabasajja okukozesa ettaka n’obuvunaanyizibwa, okuliganyulwamu, okulitaasa n’okulikuuma.

ii)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abantu ba Ssaabasajja okuzimba amayumba ag’obuvunaanyizibwa.

iii)	Okumanya n’okutegeera obulungi enkola y’Obwakabaka ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka.

iv)	Okukola entegeka emanyisa n’okujjukizanga abantu ba Ssaabasajja enkola y’Obwakabaka ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka.

v)	Okulambula lunnye ettaka n’ebizimbe by’Obwakabaka n’okuloopa mu bwangu embeera esangibwayo.

vi)	Okunoonya n’okufuna amawulire amatuufu agakwata ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka n’okuganjulira omwami akulembera omutendera ogwo asobole okugatambuza nga bwe kyetaagisa.

vii)	Okuku??aanya ebirowoozo mu biseera ebigere ebinaayamba abaddukanya ettaka n’ebizimbe by’Obwakabaka okunyiriza empeereza yaabwe.

viii)	Okujjukizanga ekitongole ky’ebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi, okwekakasa nti ku ttaka ly’embuga kukolerwako pulojekiti z’ebyobulimi n’obulunzi (naddala ez’ekiragiro kya Ssaabasajja kye yawa abakulembeze mu gavumenti ez’ebitundu: okussaawo pulojekiti z’okulima emmwanyi n’ensuku ku ttaka ly’embuga).

ix)	Okwekakasa nti enkola y’ettaka (Land policy) n’eyebizimbe by’Obwakabaka ezaayisibwa kabineti zigobererwa butiribiri bonna abakwatibwako.

o)	Abantu abaliko obulemu:
Ono avunaanyizibwa ku kulaba nti abantu abaliko obulemu obwa buli ngeri, embeera z’obulamu bwabwe obwa bulijjo zisitulwa ate nga beenyigira mu mirimu egy’okusitula Buganda okusinziira  ku kika ky’obulemu bw’omuntu, n’olwekyo bino wammanga byakola;
i)	Okumanya abantu abaliko obulemu abali mu kitundu nga bawandiikibwa n’ebibakwatako mu bujjuvu.

ii)	Okukola entegeka ezisobozesa abantu abaliko obulemu obutasigala mabega mu bikolebwa .

iii)	Okumanya okusoomoozebwa abaliko obulemu aba buli kika kwe bayitamu n’okukola entegeka ez’okukwa??anga.

iv)	Okwekakasa nti ku kakiiko akakozi ak’ekitongole ku buli mutendera kubeerako avuknaanyizibwa ku buli kika kya bulemu.

v)	Okulaba ng’abaliko obulemu abeetaaga okuyambibwa abooleka ekkubo eribatuusa ku kugonjoola obwetaavu bwabwe.

      p) Omulu??amya w’ebyamateeka/ Munnamateeka:
i)	Okukola ku nsonga zonna mu ssaza ezeekuusa ku mateeka nga bali bumu n’omwami owessaza.

ii)	Okuwa amagezi ag’ekikugu ku nsonga z’amateeka eri owessaza n’abaami abalala bonna.

iii)	Okubaga endagaano n’enzikiriziganya (contracts and MOUs) ezikolebwa mu ssaza ku mitendera gyonna ne mu bitongole byonna ng’ayita mu ofiisi ya Ssaabawolereza wa Buganda. 
iv)	Okutegeka n’okufuna ebiwandiiko by’amateeka eby’enkizo n’okwekakasa nga bikuumibwa butiribiri mu nkola ennekusifu ekuuma ebiwandiiko.
v)	Okunoonyereza ku nsonga yonna mu ssaza nga yeekuusa ku mateeka n’okugiggusa nga bwe kyetaagisa oba bwe kisaanidde.
vi)	Okuwabula ku nsonga z’amateeka eri owessaza n’abaami abalala engeri ebitaawuluzi gye birina okuddukanyizibwamu.
vii)	Okutuula mu kkooti z’ebitaawuluzi ez’enjawulo mu ssaza n’okuwa amagezi ag’ekikugu ku nsonga yonna.
viii)	Okutunula n’okwetegereza ebiteeso ebisaliddwawo ku mitendera gyonna mu ssaza okulaba nga tebikontana na mateeka ga Buganda ne Uganda era nga tebirina we biteera Bwakabaka mu matigga.
ix)	Okutunula mu biwandiiko ebitegekebwa n’ebiyingira mu ssaza, ku mitendera gyonna ne mu bitongole byonna olw’okuteekamu obuwabuzi mu byamateeka.










EKITUNDU EKYOKUSATU: ENKIIKO Z’EBITONGOLE

1.	Okutuuza n’okujjumbiza enkkiiko y’emu ku ngeri ezitubozesa okubeera n’endowooza emu nga tutuukiriza obuvunaanyizibwa bwaffe.

2. Buli kitongole ku buli mutendera kibeera n’enkiiko enkulu bbiri: olw’ekitongole n’olwakakiiko akakozi (kyokka bwe wabaawo obwetaavu ekitongole, kisobola okubeera n’obukiiko obutono nga balu??amiziddwa omwami akulira omutendera ogwo ate naye nga yebuuzizza ku mutendera oguli waggulu.

3. Ku buli mutendera, akakiiko akakozi ke kasooka okutuula, olwo olukiiko lw’ekitongole ne lugoberera. Kyokka enkiiko ezo waggulu, ze zikulembera olw’akakiiko akakozi ak’essaza, ak’eggombolola ak’omuluka n’ak’ekyalo; kubanga ebiva mu bitongole bye bimu ku biteesebwako mu bukulembeze bwa buli nfuga ey’ekitundu ekyo. (Laba entuula y’enkiiko ku mitendera gy’obwami egitali gimu; Akawakatirwa akasooka, mu kiwandiiko ekiraga ‘Enteekateeka y’emirimu gya minisitule ya gavumenti ez’ebitundu ey’emyaka etaano 2014 – 2019: ennyingo 4.0)

4. Ebitandibuze ku lukangaga lw’akakiiko akakozi ak’ekitongole.
	(i)	Ennyimba
	(ii)	Essaala entongole
	(iii)	Okwaniriza n’okuggulawo
	(iv) Okwogera kw’akulira ekitongole
Nga yetoloolera ku mbeera y’ekitongole ku mutendera ogwo; ebiva waggulu ne wansi mu kitongole, ebikulu mu bukulembeze naddala obw’omutendera ogwo n’amawulire agava waggulu ku nsonga ez’enjawulo.
     (v) Ebiva mu kwogera kw’akulira ekitongole
    (vi) Okusoma ebiteeso by’olukiiko olwayita, ebivaamu n’emisosso egigenderako
   (vii)Enteekateeka z’ekitongole okusinziira ku nteekateeka eyakolebwa            okutambulirako (work plan).
   (viii) Okukubaganya ebirowoozo
    (ix) Okuggalawo
    (x) Essaala entongole
    (xi) Ennyimba

5. Ebitandibuze ku lukangaga lw’olukiiko lw’ekitongole:
    (i) - (vi) nga bwe biragiddwa ku kakiiko akakozi waggulu. 
    (vii) Alipoota okuva wansi (oba mu buli kyalo, oba mu buli muluka, oba mu                    buli ggombolola okusinziira ku mutendera gw’obukulembeze olukiiko                 kwe lutudde).
    (viii) – (xi) nga bwe biragiddwa ku kakiiko akakozi waggulu.

6. Tuyige ebikwata ku mateeka g’enkiiko mu misomo egitali gimu gye tuneetegekeranga oba eginaategekebwa awantu awalala wonna. Ate bye tuyiga tubiteeke mu nkola mu nkiiko zaffe awatali kulonzalonza. Okugeza:
- Olukiiko oluleeta ebibala lwandibadde lutya?
- Mirimu ki egikolebwa ng’olukiiko terunnabaawo?
- Mirimu ki egikolebwa ng’olukiiko lugenda mu maaso?
- Mirimu ki egikolebwa ng’olukiiko luwedde?
- Enzigulawo n’enzigalawo y’olukiiko
- Enkubiriza y’olukiiko
- Enkwata y’abateesa ab’enjawulo: abeebitiibwa, aboogera ennyo, abasirise     ennyo,     baakazannyirizi, abaakajanja, abeemanyi, abanyoomi, ab’empaka,     abatabuzitabuzi    n’abalala
- Endeeta y’ebiteeso
- Enkubaganya y’ebirowoozo naddala  obutava ku mulamwa, nga bitangaavu.
- Okuwumbawumba n’okukubira ebiteeso.
- Okuyungulamu ebiba bisaliddwawo n’empandiika yaabyo entuufu nga      bitangaavu.


  


Akawakatirwa akasooka

 






ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU  EY’EMYAKA ETAANO.






2014 – 2019

EBIRI MUNDA									     Omuko
1.0	ENNYANJULA						        		-         29
2.0	EBIRUUBIRIRWA EBIKULU          					           -          29
3.0	ENTEEKATEEKA N’EZIRUKANYA Y’EMIRIMU				-          30
4.0	ENKIIKO ENKOZI Z’EMIRIMU					     	-          31
5.0	EBITONGOLE EBISANGIBWA KU BULI MUTENDERA   		-          35
6.0	ENGABANYA Y’OBUVUNAANYIZIBWA KU BITONGOLE 		-          36  
7.0	OBUVUNAANYIZIBWA N’EMIRIMU GY’OMWAMI  WA 	SSAABASAJJA-    36
8.0	EMIKOLO							                          	  -   38
1.0	ENNYANJULA
Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu, ye minisitule evunaanyizibwa okulaba nti abaami ba Ssaabasajja bonna (abamasaza, abamagombolola, abeemiruka n’abatongole) batuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe, obw’okukunga abantu ba Buganda okwenyigira mu nteekateeka z’ebitongole by’Obwakabaka byonna, wamu n’okuteekateeka abantu ba Buganda  okukola emirimu mu nkola eneetuusa Buganda ku Ntikko. 
Olw’obuvunaanyizibwa obwo obukulu, minisitule eno ekolagana butereevu n’ebitongole by’Obwakabaka byonna. Ekyo kitegeeza nti minisitule eno bweremererwa okutuukiriza obulungi obuvunaanyizibwa bwayo, kisobola okuviirako enteekateeka z’ebitongole by’Obwakabaka byonna okuzi??ama. 
2.0 EBIRUUBIRIRWA EBIKULU MU MYAKA ETAANO
Mu myaka gino etaano minisitule eruubirira okulaba nga bino wammanga bituukiddwako;
1.	Abaami ba Ssaabasajja bonna mu Buganda ku buli mutendera (abamasaza, abamagombolola, abeemiruka n’abatongole) nga bateekeddwateekeddwa bulungi era nga babanguddwa mu buvunaanyizibwa n’enzirukanya y’emirimu gyabwe.
2.	Buli Bwami ku buli mutendera nga bulina embuga we buddukanyiza emirimu gya Gavumenti ya Ssaabasajja.
3.	Minisitule ng’etandiseewo pulojekiti eziyingiza ensimbi mu ggwanika lya Buganda.
4.	Okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwonna obw’okukunga n’okukulaakulanya abantu ba Ssaabasajja, nga bwe buba bulagiddwa Katikkiro wa Buganda.

3.0 ENTEEKATEEKA N’ENZIRUKANYA Y’EMIRIMU 
Olwokubanga minisitule eno y’evunaanyizibwa ku baami ba Ssaabasajja bonna, enzirukanya y’emirimu gyayo etuukira ddala bulungi wansi ku byalo mu nteekateeka eno; 













Obuvunaanyizibwa bwa minisitule eno bwawuddwamu emirundi esatu;
i)	Obukulembeze
ii)	Okukunga abantu
iii)	Emisomo
Buli buvunaanyizibwa buliko Bakamisona ab’enjawulo abaddukanya emirimu egigwa mu kkowe eryo.

4.0 ENKIIKO ENKOZI Z’EMIRIMU
















Emirimu gyonna egy’ogeddwako waggulu giddukanyizibwa obukiiko obukozi (Executive committees) obw’enkiiko ezo waggulu. 
4.0.1 Entuula z’obukiiko obwo waggulu
i)	Olukiiko lw’amasaza: Olukiiko luno lunaatuula buli lwokubiri olusembayo mu mwezi gwa Mukulusabitungotungo, mu gwa Ssebaaseka, mu gwa Mutunda n’olwokubiri mu wiiki ey’okubiriri ey’omwezi gwa Ntevu.
ii)	Enkiiko ez’amasaza: Olukiiko luno lunaatuulanga buli lwakuna olusembayo mu mwezi ogw’ensuusuuba era alipoota ne zikolebwa oluvannyuma lw’emyezi esatu eri minisitule.
iii)	Enkiiko z’amagombolola: Enkiiko zino zinaatuulanga   buli lwakuna olusooka mu mwezi era alipoota ne zikolebwa eri ow’essaza oluvannyuma lw’emyezi ebiri.
iv)	 Enkiiko z’emiruka:  Enkiiko zino zinaatuulanga buli lwakuna olwokubiri mu mwezi era alipoota ne zikolebwa buli luvannyuma lwa buli mwezi eri omwami owa ggombolola.
v)	Enkiiko z’ebyalo: Enkiiko zino zinaatuulanga buli lwamukaaga olwokubiri mu mwezi era alipoota ne zikolebwa buli luvannyuma lwa buli mwezi eri omwami owoomuluka.

4.1.	Abatuula ku lukiiko lw’Abamasaza
1.	Abaami ab’amasaza
2.	Abamyuka b’abaami abamasaza
3.	Omubaka okuva mu minisitule
Weeteregereze;
?	Olukiiko lwakutuulanga buli luvannyuma lw’emyezi esatu (3) (quarterly).
?	Olukiiko olusooka mu mwaka lunaaberangamu n’abamyuka b’amasaza. 
4.2.	Abatuula ku kakiiko k’abamasaza akakozi (Executive)
1.	Ssentebe
2.	Omumyuka wa Ssentebe
3.	Omuwandiisi
4.	Omumyuka w’omuwandiisi
5.	Omuwanika 
Weetegereze
?	Enkiiko z’akakiiko zinaatuulanga okusinziira ku ntegeka eneekolebwa ate ne ku bwetaavu obunaabangawo.

4.3.	Abatuula ku lukiiko lw’Essaza 
1. Omwami Owessaza
2. Abamyuka b’Omwami owessaza
3. Abaami abamagombolola
4. Abakulira  ebitongole by’Essaza
5. Omukwanaganya w’ebyamateeka
6. Abataka Abakulu Abobusolya abalina obutaka mu ssaza eryo oba           ababaka baabwe mu ssaza eryo.
                 Weetegereze
?	Olukiiko lunaatuulanga buli luvannyuma lwa myezi esatu (3) quarterly.
?	Olukiiko lwa kukubirizibwanga Sipiika w’essaza

4.4.	Abatuula ku kakiiko k’essaza akakozi (Executive)
1.	Omwami owessaza
2.	Abamyuka b’omwami owessaza
3.	Abakulira ebitongole by’essaza
Weetegereze
?	Enkiiko z’akakiiko zinaatuulanga okusinziira ku ntegeka eneekolebwanga ate ne ku bwetaavu.
?	Enkiiko z’akakiiko zinaakubirizibwanga omwami ow’essaza y’ennyini.

4.5.	Abatuula ku lukiiko lw’eggombolola
1. Omwami owa ggombolola
2. Abamyuka b’omwami owa ggombolola
3. Abaami ab’emiruka
4. Abakulira  ebitongole by’eggombolola
Weetegereze
?	Olukiiko lunaatuulanga buli luvannyuma lwa mwezi.
?	Abaami abamagombolola bonna mu Buganda banaasisinkananga Minisita wa gavumenti ez’ebitundu omulundi gumu omwaka. Ensisinkano eno yakubaawo mu mwezi gwa Kasambula
4.6.	Abatuula ku kakiiko k’eggombolola akakozi (Executive)
1. Omwami owa ggombolola
2. Abamyuka b’omwami owa ggombolola
3. Abakulira ebitongole by’eggombolola
Weetegereze
?	Enkiiko z’akakiiko zinaatuulanga okusinziira ku ntegeka eneekolebwanga ate ne ku bwetaavu.
?	Enkiiko z’akakiiko zinaakubirizibwanga omwami oweggombolola y’ennyini.

4.7.	Abatuula ku lukiiko lw’omuluka
1. Omwami owoomuluka
2. Omumyuka w’omwami owoomuluka
3. Abaami abatongole
4. Abakulira  ebitongole by’omuluka
Weetegereze
?	Olukiiko lunaatuulanga buli mwezi.

4.8.	Abatuula ku kakiiko k’omuluka  akakozi (Executive)
1. Omwami ow’omuluka
2. Abamyuka b’omwami ow’omuluka
3. Abakulira ebitongole by’omuluka
Weetegereze
?	Enkiiko z’akakiiko akakozi zinaatuulanga okusinziira ku ntegeka eneekolebwanga ate ne ku bwetaavu.
?	Enkiiko z’akakiiko zinaakubirizibwanga omwami owoomuluka  y’ennyini.
4.9.	Abatuula ku lukiiko lw’ekyalo
1. Omutongole
2. Emimuli 
3. Abatuuze b’ekyalo bonna
4. Abakulira  ebitongole mu byalo
Weetegereze
?	Olukiiko lunaatuulanga buli mwezi.
4.10.	Abatuula ku kakiiko k’ekyalo akakozi (Executive)
1. Omutogole
2. Emimuli
3. Abakulira ebitongole mu kyalo.
Weetegereze
?	Enkiiko z’akakiiko akakozi zinaatuulanga okusinziira ku ntegeka eneekolebwanga ate ne ku bwetaavu.
?	Enkiiko z’akakiiko akakozi zinaakubirizibwanga omutongole  y’ennyini.
?	Akakiiko k’Omumuli kanaatuulanga buli wiiki.

5.0  EBITONGOLE  EBISANGIBWA KU BULI MUTENDERA 
1.	Omukubiriza w’olukiiko
2.	Omuwandiisi
3.	Omuwanika
4.	Bulungibwansi
5.	Ebyenjigiriza
6.	Ebyobulimi ,  Obulunzi n’obutonde bw’ensi
7.	Ebyobulamu 
8.	Ebyobwegassi n’Omumuli
9.	Obuwangwa ennono,  n’obulambuzi
10.	Owabakyala n’ekikula ky’abantu
11.	Owabavubuka omulenzi emizannyo n’okwewummuzaamu.
12.	Owabavubuka omuwala emizannyo n’okwewummuzaamu.
13.	Owamawulire n’okukunga abantu
14.	Ebyobusubuzi,obutale,enteekateeka n’enkulaakulana.
15.	Ettaka n’ebizimbe
16.	 Abantu abaliko obulemu
17.	Omulu??amya w’ebyamateeka (Ku ssaza wokka)
                              Weetegereze:  Abantu bano bayitibwa abakulira  Ebitongole.


6.0   ENGABANYA Y’OBUVUNAANYIZIBWA KU BITONGOLE 	WAKATI         W’OMWAMI OW’ESSAZA N’ABAMYUKA.
1.1	  OW’ESSAZA
1.	Obukulembeze (Admistration).
2.	Olukiiko lw’essaza
3.	Eggwandiisizo
4.	Eggwanika 
5.	Amawulire n’okukunga abantu.
6.	Omukwanaganya w’ebyamateeka

6.2	 OMUMYUKA ASOOKA
1.	Ebyenjigiriza
2.	Abavubuka n’emizanyo
3.	Ettaka, ebizimbe n’obuggaga bw’omuttaka
4.	Ebyobuwaggwa, ennono n’obulambuzi
5.	Omumuli n’obwegassi

6.3	OMUMYUKA OWOOKUBIRI
1.	Bulungibwansi
2.	Bakyala n’ekikula ky’abantu
3.	Abantu abaliko obulemu
4.	Obulimi, obulunzi, n’obutonde bw’ensi 
5.	Ebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’okwekulaakulanya.
6.	Eby’obulamu 

Weetegereze: 
Abamyuka bajja kuweebwa ebitundu bye bavunaanyizibwako obutereevu. Omulimu gwa kukolebwa ekitongole kya gavumenti ez’ebitundu.

7.0 OBUVUNAANYIZIBWA N’EMIRIMU GY’OMWAMI WA SSAABASAJJA.
1.	Okussa ekitiibwa mu Bwakabaka bwa Buganda ssaako okulwanirira n’okutaasa Nnamulondo.
2.	Okubeera omutwe omukulu ogw’Obukulembeze bw’Obwakabaka mu kitundu ky’akulembera.
3.	Okukunga abantu ba Ssaabasajja okwenyigira mu nteekateeka z’Obwakabaka zonna.
4.	Okubeera omusaale mu kugunjawo eby’okukola, okulondoola n’okuteeka mu nkola enteekateeka z’Obwakabaka zonna.
5.	Okutema empenda ez’okuyingiza ensimbi ku mutendera gw’akulembererako ne mu gavumenti ya Ssaabasajja okutwalira awamu kyokka ng’asoose okufuna olukusa okuva waggulu era ng’agoberera enkola egobererwa mu nzirukanya y’emirimu naddala ku nnyingiza n’ensaasanya y’ensimbi (Finance and accounting manual).
6.	Okulaba nti ensimbi eziku??aanyizibwa okudduukirira emirimu gy’Obwakabaka zituusibwa eri be kikwatako mu bwangu n’okulaga ennyingiza n’ensaasaanya (Accountability) y’ensimbi eziba ziweereddwa oba eziba zisoloozeddwa mu bantu okukola emirimu gya Ssaabasajja.
7.	Okunoonyereza n’okukuuma ettaka lya Ssaabasajja eriri mu kitundu ky’akulembera.
8.	Okukulemberamu enteekateeka z’okulambula kwa Ssaabasajja n’emikolo gy’Obwakabaka emirala mu kitundu ky’akulembera.
9.	Okumanya embeera y’embuga ez’Obwakabaka era n’okumanya ebikolebwako ne b’ani ababikozesa mu kiseera kino.
10.	Okukwanaganya enteekateeka z’Obwakabka n’eza LCs, 	ebibiina by’obwannakyewa (NGOs) n’eza gavumenti eyawakati n’okuzirondoola okulaba nga tezikontana na byabuwangwa  bwaffe n’obutonde bwensi.
11.	Okubeera amaaso era amatu g’Obwakabaka.
12.	Okulaba ng’enkiiko ku mitendera egy’enjawulo   	gyavunaanyizibwako 	zituula nga bwe ziteekeddwa 	okutuula.
13.	Okwekakasa nti waliwo abakulira ebitongole 	by’Obwakabaka, mu kitundu ky’akulembera 	n’okulondoola 	emirimu egikolebwa ebitongole ebyo mu 	kitundu ekyo.
14.	Okukola emirimu ng’agoberera emitendera 	gy’obukulembeze.
15.	Okunoonyereza ebikwata ku kitundu ky’akulembera naddala ebyafaayo, obutonde bw’ensi, obugagga 	obwensibo  n’okubiwandiikako.
16.	Okumanyisa abantu ba Ssaabasajja baakulembera mu 	kitundu agafa e Mmengo.
17.	Okuyigiriza abavubuka ennono n’obuwangwa bwa nnyaffe Buganda.
18.	Okubeera eky’okulabirako (Omumuli) eri abantu ba Ssaabasajja baakulembera.
19.	Okulambula abantu ba Ssaabasajja n’emirimu 	egikolebwa mu kitundu ky’akulembera mu biseera ebigere.
20.	Okukola alipoota mu buwandiike era mu biseera 	ebitegekeddwa ku mirimu egikolebwa mu kitundu ky’akulembera n’okuzituusa ku mutendera oguddako waggulu mu budde.
21.	Okukola emirimu gy’Obwakabaka gyonna 	egimutumibwa 	bakama be. 

8.0 EMIKOLO
Minisitule eno terina mikolo gya njawulo gyeteekateeka okuyita mu mwaka, okujjako ”Olunaku lwa gavumenti ez’ebitundu” ate n’evunaanyizibwa okukunga abantu ba Buganda okwetaba ku mikolo gy’Obwakabaka gyonna ng’eyita mu baami ba Kabaka ku mitendera egy’enjawulo. Okugeza: 
•	Amazaalibwa ga Bbaffe
•	Ameefuga ga Buganda
•	Amatikkira ga Ssaabasajja 
•	Olunaku lw’abavuka
•	Olunaku lw’ebyobulamu
•	Emipiira gy’Ebika
•	Emipiira gy’Amasaza
•	Okulanya kw’Ebika
•	Okulanya kw’Amasaza
•	Okulambula Amasaza
•	Okulambula Ebika, n’emirala.

Ekyo kitegeeza nti Minisitule eno erina enkolagana na buli  kitongole kya Bwakabaka eky’etaaga okukunga abantu ba Buganda ku nteekateeka y’Obwakabaka yonna
Akawakatirwa akookubiri
EBISAANYIZO BY’OMWAMI WA KABAKA.
1.	Ateekwa okuba ng’assa ekitiibwa mu Bwakabaka bwa Buganda era nga mwetegefu okulwanirira, okukuuma n’okusoosowaza ekitiibwa kya Nnamulondo.
2.	Atya Katonda.
3.	Ateekwa okubeera n’obuyigirize obutegeerekeka.
a)	Owessaza wa Diploma oba Degree oba obuyigirize obwenkanankana ne Diploma oba Degree.
b)	Oweggombolola wa buyigirize obutakka wansi wa S.4
c)	Owoomuluka n’omutongole alina okuba nga muyigirizeeko era ng’amanyi bulungi okusoma n’okuwandiika.
4.	Asaanye okubeera nga tasussa myaka 70 mu bukulu.
5.	Ateekwa okubeera nga mutuuze mugundiivu mu kitundu ekyo era ng’alinamu n’amaka.
6.	Ateekwa okubeera OMUMULI mu kitundu; mu mpisa, nnyambala, endabika y’awaka muno nga mulimu: oluggya, kaabuyonjo, effumbiro, akatandaalo, ekinaabiro n’ebirala.
7.	Ateekwa okuba nga yeewa ekitiibwa mu mbeera ez’obulamu bwe zonna.
8.	Awa ekitiibwa abalala.
9.	Ateekwa okuba ng’alina ky’akola mwajja ekigulira 	Magala 	eddiba.
10.	Ateekwa okuba nga taweereza ku LC mu kiseera kino 	era nga    	tali mu byabufuzi butereevu.
11.	Ateekwa okuba ng’ategeera bulungi ebyobufuzi.
12.	Ateekwa okuba ng’asobola okwogera mu bantu.
13.	Ateekwa okubeera nga tasibwangako lwa bubbi, 	bukumpanya  	oba omusango gwonna 	ogwannaggomola (ogw’obumenyi bw’amateeka   ng’ojjeeko ogw’ebidduka).
14.	Ateekwa okuba nga yali abaddeko omukulembeze. Mu 	bukulembeze obwo nga yayolesezaamu ebisaanyizo bino 	wammanga;
a)	Si musosoze.
b)	Atuukirikika
c)	Yeesigika
d)	Si munnanfuusi.
e)	Mwerufu 
f)	Si wa nkwe
g)	Mwanjulukufu
h)	Teyekkiriranya
i)	Talya mu lulime ne mu luzise
j)	Wa mmizi
k)	Wa mazima
l)	Mwesigwa
m)	Mwenkanya
n)	Ayagaliza
o)	Mwetoowaze 
p)	Mukkakkamu
q)	Mwegendereza
r)	Akuuma obudde.
s)	Okukolera awamu (Team work)
t)	Mutetenkanya / Muyiiya
u)	Ng’asobola okukunga abantu
v)	Mukozi 
w)	Munyiikivu 







Akawakatirwa akookusatu
ENKOLA EGOBERERWA OKUKANGAVVULA OMWAMI WA SSAABASAJJA NG’ALEMEREDDWA OKUTUUKIRIZA EBIMUSUUBIRWAMU.

(A) EBYAWAMU.(ABAAMI KU MITENDERA GYONNA)
1.	Omwami anaayitibwanga emirundi ebiri okumutegeeza ensonga mwalemereddwa okutuukiriza ebimusuubirwamu, okumulambika n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Embeera bweneeyongeranga mu maaso anaawandiikirwanga   ebbaluwa emulabula omulundi ogusooka.
3.	Embeera bweneeyongeranga mu maaso anaawandiikirwanga ebbaluwa emulabula omulundi ogwokubiri.
4.	Embeera bweneegaananga okutereera oluvannyuma lw’okulabulwa mu buwandiike omulundi ogwokubiri, minisita wa gavumenti ez’ebitundu ajja kusaba Katikkiro ategeeze Ssaabasajja asiime okuwummuza omwami oyo.

(B) OMWAMI OWESSAZA N’OMUMYUKA.
1.	Minisita wa gavumenti ez’ebitundu y’anaayitanga mu buwandiike omwami owessaza oba omumyuka okumutegeeza ensonga mwalamereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Minisita wa gavumenti ez’ebitundu yanaawandiikiranga 	omwami owessaza oba omumyuka ebbaluwa emulabula.
3.	Omwami owessaza oba omumyuka bwanaagaananga okugondera okulabulwa, minisita wa gavumenti ez’ebitundu ajja 	kusaba Katikkiro ategeeze Ssaabasajja asiime okuwummuza 	omwami.

    (C) OMWAMI OWA GGOMBOLOLA N’OMUMYUKA 
1. Omwami owessaza y’anaayitanga mu buwandiike omwami oweggombolola oba      omumyuka okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa      omwagaanya okwennyonnyolako.
2. Omwami owessaza y’anaawandiikiranga omwami oweggombolola oba        omumyuka ebbaluwa emulabula.
3. Omwami owa ggombolola oba omumyuka bwanaagaananga okugondera        okulabulwa, omwami owessaza ajja kuweereza ensonga ewa minisita wa        gavumenti ez’ebitundu akole ekyetaagisa oba ekisaanidde..

           (D) OMWAMI OWOOMULUKA N’OMUMYUKA.
1.	Omwami owa ggombolola y’anaayitanga mu buwandiike omwami owoomuluka oba omumyuka okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omwami owa ggombolola y’anaawandiikiranga omwami owoomuluka oba omumyuka ebbaluwa emulabula.
3.	Omwami owoomuluka oba omumyuka bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omwami owa ggombolola ajja kuweereza ensonga ewomwami owessaza. Ate omwami owessaza, nga waliwo obwetaavu ensonga yanaazongerayo ewa minisita wa gavumenti ez’ebitundu akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.

        (E) OMUTONGOLE.
1.	Omwami owoomuluka yanaayitanga mu buwandiike omutongole okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omwami owoomuluka y’anaawandiikiranga omutongole ebbaluwa emulabula.
3.	Omutongole bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omwami owoomuluka ajja kuweereza ensonga ew’omwami owa ggombolola. Ate omwami owa ggombolola, ensonga azongereyo ew’omwami owessaza. N’oluvannyuma omwami owessaza, nga waliwo obwetaavu, ensonga azituuse ewa minisita owa gavumenti ez’ebitundu akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.

(F) ABAKULIRA EBITONGOLE.
F1 Ku Ssaza.
1.	Omwami owessaza y’anaayitanga mu buwandiike omukungu akulira ekitongole okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omwami owessaza y’anaawandiikiranga omukungu akulira ekitongole ebbaluwa emulabula.
3.	Omukungu akulira ekitongole bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omwami owessaza ajja kuweerezanga ensonga ewa minisita wa gavumenti ez’ebitundu akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.

F2	Ku Ggombolola.
1.	Omwami owa ggombolola y’anaayitanga mu buwandiike omukungu akulira ekitongole okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omwami owa ggombolola y’anaawandiikiranga omukungu akulira ekitongole ebbaluwa emulabula.
3.	Omukungu akulira ekitongole bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omwami owa ggombolola ajja kuweerezanga ensonga ew’omwami owessaza. Ate omwami owessaza, anaakolanga ekyetaagisa oba nga waliwo obwetaavu, ensonga anaazongerangayo ewa minisita wa gavumenti ez’ebitundu akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.
F3 Ku Muluka. 
1.	Omwami owoomuluka y’anaayitanga mu buwandiike omukungu akulira ekitongole okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omwami owoomuluka y’anaawandiikiranga omukungu akulira ekitongole ebbaluwa emulabula.
3.	Omukungu akulira ekitongole bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omwami owoomuluka  ajja kuweerezanga ensonga ew’omwami owa ggombolola. Ate omwami owa ggombolola, anaakolanga ekisaanira oba nga waliwo obwetaavu, ensonga anaazongerangayo ew’omwami owessaza akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.

F4 Ku kyalo. 
1.	Omutongole y’anaayitanga mu buwandiike omukungu akulira ekitongole okumutegeeza ensonga mwalemereddwa n’okumuwa omwagaanya okwennyonnyolako.
2.	Omutongole y’anaawandiikiranga omukungu akulira ekitongole ebbaluwa emulabula
3.	Omukungu akulira ekitongole bwanaagaananga okugondera okulabulwa, omutongole  ajja kuweerezanga ensonga ew’omwami owoomuluka. Ate omwami owoomuluka, anaakolanga ekisaanira oba nga waliwo obwetaavu, ensonga anaazongerangayo ew’omwami owa ggombolola akole ekyetaagisa oba ekisaanidde.














Akawakatirwa akookuna

Essaala Entongole Eggulawo Olukiiko
(Esimbuddwa mu mateeka agafuga olukiiko lwa Buganda olukulu)
AYI KATONDA AYINZA BYONNA, FFE ABADDUBO N’ABAZAANABO ABAKU??AANYE WANO OLWALEERO, TUKUSABA ERA NGA TUKWEGAYIRIRA OLU??AMYE ABATEESA BATEESE EBYO BYOKKA EBY’OKUKUZA EGGWANGA LYAFFE BUGANDA N’ENSI UGANDA. FFENNA NGA TWAGALANA ERA NGA TUSSAAMU KABAKA WAFFE EKITIIBWA.
BINO TUBIKUSABA KU LWA KATONDA N’ENSI YAFFE.
AMIINA.


Essaala Entongole Eggalawo Olukiiko.
(Esimbuddwa mu mateeka agafuga olukiiko lwa Buganda olukulu)
AYI KATONDA AYINZA BYONNA, FFE ABADDUBO N’ABAZAANABO ABAKU??AANYE WANO OLWALEERO, TUKUSABA OLU??AMYE BYE TUTEESEZZA, BITUVIIREMU EBIRUNGI BINGI  EBYOMWOYO N’EBYOMUBIRI, BIKUWEESE EKITIIBWA, BIKUZE  EGGWANGA LYAFFE BUGANDA N’ENSI YAFFE UGANDA. KABAKA WAFFE MUYIWEEKO EMIKISAGYO ERA NAFFE OTUWE EMIREMBE N’OKWAGALANA.
BINO TUBIKUSABA KU LWA KATONDA N’ENSI YAFFE.
AMIINA.

Akawakatirwa akookutaano
OKULAYIZA ABAAMI ABAMASAZA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.


…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                     Omukono gwa minisita wa
                                                                                              Gavumenti ez’ebitundu.
Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi ssatu (3);
•	Emu yiyo alayidde
•	Endala esigala ku Ssaza
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu


OKULAYIZA ABAAMI ABAMAGOMBOLOLA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, owessaza n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.


…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                     Omukono gw’owessaza
                                                                                              
Ennaku z’omwezi ……………………………………………


Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde
•	Endala esigala ku Ggombolola
•	Endala eweerezebwa ku Ssaza
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu


OKULAYIZA ABAAMI ABEEMIRUKA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, owessaza n’abamyuka be, owa ggombolola n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.


…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                   Omukono gw’owa ggombolola
                                                                                              
Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde
•	Endala esigala ku Muluka
•	Endala eweerezebwa ku Ggombolola
•	Endala eweerezebwa ku Ssaza



OKULAYIZA ABAAMI ABATONGOLE.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, owessaza n’abamyuka be, owa ggombolola n’abamyuka be, owoomuluka n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.


…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                     Omukono gw’owoomuluka
                                                                                             
Ennaku z’omwezi ……………………………………………


Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde
•	Endala esigala ku Butongole/ Kyalo
•	Endala eweerezebwa ku Muluka
•	Endala eweerezebwa ku Ggombolola


OKULAYIZA ABAKULIRA EBITONGOLE KU SSAZA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa, owessaza n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu oba minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.

…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                     Omukono gwa minisita wa
                                                                                              Gavumenti ez’ebitundu.

………………………………………………..
Omukono gwa minisita ekitongole gye kigwa.

Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde.
•	Endala esigala ku Ssaza.
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu.
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ekitongole gye kigwa.
OKULAYIZA ABAKULIRA EBITONGOLE KU GGOMBOLOLA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa, owessaza n’abamyuka be, owa ggombolola n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu oba minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.

…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                     Omukono gw’owessaza
                                                                                              
Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi ttaano (5);
•	Emu yiyo alayidde.
•	Endala esigala ku Ggombolola.
•	Endala eweerezebwa ku Ssaza.
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu.
•	Endala eweerezebwa mu minisitule ekitongole gye kigwa.

OKULAYIZA ABAKULIRA EBITONGOLE KU MULUKA.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa, owessaza n’abamyuka be, owa ggombolola n’abamyuka be, owoomuluka n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu oba minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.

…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                   Omukono gw’owa ggombolola
                                                                                       
Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde.
•	Endala esigala ku Muluka.
•	Endala eweerezebwa ku Ggombolola.
•	Endala eweerezebwa ku Ssaza.


OKULAYIZA ABAKULIRA EBITONGOLE KU BUTONGOLE/KYALO.
Nze…………………………………………………………………………………………………………………………
Mutabani/ Muwala wa ………………………………………………………………………………………….
Muzzukulu wa ……………………………………………………………………………………………………….
Eyeddira ………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Ssaabasajja Kabaka era nja kugondera ebiragiro bye byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama nti nja kuba muwulize eri Katikkiro wa Buganda, minisita wa gavumenti ez’ebitundu, minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa, owessaza n’abamyuka be, owa ggombolola n’abamyuka be, owoomuluka n’abamyuka be, omutongole n’abamyuka be n’eri gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka yonna, era nja kugondera ebiragiro byabwe byonna, Katonda nga ye mubeezi wange.

Nze ………………………………………………………………………………………………………………………..
Nneeyama okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda n’ebya gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, era sigenda kufulumya kintu kyonna kiteeseddwako mu gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka, okujjako nga mmaze okukkirizibwa Katikkiro oba minisita wa gavumenti ez’ebitundu oba minisita ekitongole kye nkulembera gye kigwa mu Bwakabaka bwa Buganda, Katonda nga ye mubeezi wange.

…………………………………………..                                           ………………………………………..
Omukono gw’alayidde.                                                   Omukono gw’owoomuluka
                                                                                       
Ennaku z’omwezi ……………………………………………

Weetegereze: 
Jjuza kkopi nnya (4);
•	Emu yiyo alayidde.
•	Endala esigala ku Butongole/Kyalo.
•	Endala eweerezebwa ku Muluka.
•	Endala eweerezebwa ku Ggombolola.


 





ENSALA Y’EMPAKA  MU MAGOMBOLOLA  2018

EBY’OKUSINZIIRAKO
1.	OBUKULEMBEZE
2.	OBUWANGWA N’ENNONO
3.	OBUTONDE  BW’ENSI
4.	OMUTINDO GW’EMBEERA Z’ABANTU B’OMU GGOMBOLOLA
5.	OBWERUFU MUNZIRUKANYA Y’EMIRIMU
6.	OBUWULIZE N’OBUJJUMBIZE
1.	OBUKULEMBEZE
A.	Ebitongole byonna birina ababikulira?	(3)
Kugombolola		50%		(1)
Kumuluka			40%		(1)
Kubyalo			10%		(1)
B.	Enkiiko z’ebitongole zikola alipoota era neziwerezebwa ku   Ggombolola? (1)
C.	Waliwo ebikoleddwa ebiraga obuyiiya bw’abakulembeze abalungi nga tebiri mu nnambika ntongole? (1)
D.	Obukulembeze buggumidde kumitendera gyonna? (1)
Egombolola, emiruka n’ebyalo?
i)	E Gombolola 	ebitundu 85%			Obubonero	3
Ebitundu 50%			Obubonero 	2
Ebitundu  40%		 Akabonero	 1
ii)	Emiruka		Ebitundu 75%			Obubonero 	2
iii)	Ebyalo		Ebitundu 90%			 Akabonero 	1
E.	Waliwo 	ekiwandiiko ekiraga abakulembeze bonna mu gombolola wamu n’obuvunaanyizibwa bwabwe. (1)
F.	Biki ebiraga nti olukiiko lwe Gombolola n’enkiiko zonna okukka wansi nti    zituula? (1)
G.	Biki ebiraga nti Alipoota zikolebwa era neziraga  kumitendera gyeziyina okulaga? 
i)	Essaza lifuna alipoota ye Ggombolola 		(1)
ii)	E Ggombolola efuna alipoota  z’emiruka	(1)
iii)	E Ggombolola efuna alipoota z’ebitongole 	(1)
iv)	Emiruka gifuna alipoota zebyaalo			(1)
Bwewabaawo obukakafu buli mutendera gufuna akabonera kamu.
H.	Enkuuma y’ebiwandiiko byonna eri kumutindo mutuufu? 	(1)
Biki ebikoleddwa okuteekawo enkolagana wakati w’abakulembeze bobwa Kabaka n’abakulembeze abalala abali mu Ggombolola			 (1)
     I. Enkiiko zonna nga bwezirambikibwa Minisitule zituula biki ebiraga? 		(1)
    J. Waliwo ebiteeso ebiwandiike era nga ebiteeso bino    
	bikubaganyizibwako ebirowooza ?						 (1)
    K. Ebiteesebwako munkiiko oluvanyuma biteekebwa munkola?			(1)
    L. Nga ovudde munkiiko entongole, waliwo enkiiko endala ezituula 
 	(ez’ebigwa bitalaze)? 								(1)
   M. Waliwo enteekateeka empandiike egobererwa munzirukanya 
	y’emirimu?	 (2)
N. Waliwo abakulembeze abavubuka abatendekeddwa abazimbibwa   
     okusobola okukuuma omugendo gwobukulembeze bwobwa  
      Kabaka?	 (1)									(25)
Omusazi wempaka yogera ki ku bukulembeze?
A.	OBUTONDE BWENSI
A.	Obutonde bwensi  bukumiddwa butya ku mbuga ye Ggombolola
i)	Okukuuma emiti		(1)
ii)	Okusimba emiti		(1)
iii)	Ekintabuli kyemiti		(1)
B.	Biki ebikoleddwa okukuuma ettaka obutakulugguka ? (4)
i)	Ensalosalo
ii)	Okusimba omuddo mu luggya lwembuga
C.	Eggombolola eyambye etya okukuuma obutonde bwensi mubyalo wansi? (4)
i)	Okugaba emiti							(1)
ii)	Okusomesa abantu								(1)
iii)	Okulwanyisa abadobonkanya entobaze nebibira 			(1)
iv)	Oba enkola endala yonna							(1)
D.	Ekitongole kyobutonde bwensi kumitendera gyobukulembeze wonna kyenyigira buterevu munteekateeka z’okuzaawo nokukuuma obutonde bwensi? 	(2)
E.	Waliwo enteekateeka mubuwandiike nemubikolwa ezigenderera okutaasa nokukuuma obutonde bwensi? 							(1)
F.	Waliwo emiti ejizze jisimbibwa ku buli lunaku lwa government ezebitundu era jikuumiddwa jitya?	 (2)
G.	Abaliraanye e Ggombola bayambiddwa okukoppa e Ggombolola nga bakuuma obutonde bwensi? 	(1)						(15)
OMUTINDO GWENDABIKA YEMBUGA Y’E GGOMBOLOLA
A.	OLUGGYA
i)	Oluggya lusimbiddwaamu omuddo n’ebimuli?		(1)
ii)	Amakubo mu luggya galambikiddwa bulungi?		(1)
iii)	Waliwo ekifo omusimbibwa ebidduka?			(1)
iv)	Waliwo emiti oba ebyuma okuwanikibwa bendera	(1)
B.	EBIZIMBE
1. Lukiiko Hoolo									(3)
Mulimu entebe , emmeeza, ekifaananyi kya Kabaka, Essaawa eyokukisenge, kiyoyotebbwa bulungi ? 	(1)
Kuliko amakakkalabizoe amalala agakola? 	(1)
Mulimu ekipande ekirambika enkola yemirimu nobukulembeze (1)
2. Enju y’owe Ggombolola							 (3)
•	Eyoyotebbwa bulungi?				(1)
•	Ebintu ebirimu bisengekeddwa bulungu	 (1)
•	Bintu ki ebirimu nga biraga nti abagikoleramu baami ba Kabaka ? (1)
      3. Kabuyonjo 									(2)
Enju eno ebisaanyizo byoona ebigiyisa Kabuyonjo ebiyina	(2)
4.	Effumbiro
Ebyetaagisa mukiyungu byonna webiri (2)
C.	Enju 1, 2 bweziba nga zirimu ebisenge ebyereere nga temuli bikolebwamu buli kisenga kitta akabonero kamu (-1)
D.	Kasasiro  afugiddwa atya kumbuga? Bwaba nga ateekeddwa munteekateeka egoberera amateeka? (2)
E.	Waliwo amazzi amayongo agakozesebwa kumbuga (1)
4. OBUWANGWA NENNONO
i).  Waliwo enteekateeka eraga engeri ebifo byebyobuwamgwa gyebikuumiddwamu 	  (2)
ii).  Waliwo emisomo egisasanyizidwa nga gya byabuwangwa  			 (2)
iii). Waliwo ekisaakate kyonna kumutendera gwonna ogw’obukulembeze 		 (2)
iv). Waliwo ekiwandiiko ekiraga omuwendo gwebifo byonna ebyenkizo mu Ggombolola    (1)
v). Ebifo ebyobuwangwa mu Ggombolola birambuddwa 
Laga obukakafu  (2)
vi). Biki ebyenjawulo ebikoleddwa okusobola okukuuma nokutojjeze ebyobuwangwa mu   Ggombolola   (2)
vii). Ekitongole kyebyobuwangwa nennono kyenyigira butereevu munteekateeka    zino(waliwo obukakafu (2)									(15)
Oyogera ki kubuwangwa ne nnono
OMUTINDO GWEMBEERA Z’ABANTU
A.  EBYOBULAMU
- Ggombolola eyambye etya abantu okufuna amazzi amayonjo? 	(1)
- Ggombolola ekoze etya okulana nga abantu babeera mumaka agateekedwa teekedwa obulungi omuli Kabuyonjo, ebinaabiro, obutandaalo (2)
Ennyumba z’ebisolo n’ebinyonyi nempya enyonjo.
- Abantu basomeseddwa kunsonga zebyobulamu?
- Waliwo entekateeka yona eyokusakira abantu obujjanjabi obwobwerere oba obusaamusaamu ? (1)
B .EBYENFUNA
Gombolola etandiise ebibiina byobwegassi? (1)
Waliwo enkola egenderera okuyamba kubalimi okukulakulana mu bulimi? (1)
Enteekateeka z’obwakabaka ezigenderera okujja abantu mu bwavu okugeza C.B.S Powesa, CBS Fans Club n’ebirala Ggombola ezenyigiddemu etya? (1)
Waliwo amakubo agalimiddwa nokutindirwa munkola eyabulungi bwansi . Laga obukakafu (1)
Ggombolola ekwasaganyizza etya enteekateeka z’obwakabaka wamu neza government eyawakati mukutumbula embeera z’abantu (2)				(10)
6 OBWERUFU
E Ggombolola ekola embalirira eyabuli mwaka? (laba ku 2018-2019) 	(2)
Embalirira etunulidde emirumi gyonna?						(1)
Emirimu egikolebwa gitambulira wamu nembalira? 				(1)
Omuwanika neggwanika b’ebavunanyizibwa kuby’ensimbi? 		(1)
Waliwo amakubo agenjawulo agatandikiddwa agavaamu ensimbi? 	(1)
Enkozesa yensimbi erimu obwenkanys?						 (1)
Buli muwereza ku Ggombolola aganyulwamu? 				 (1)
ENKOZESA Y’ENSIMBI
Waliwo ensimbi ezidda ku Ggombolola munteekateeka ezenjawulo
i)	Luwalo waffe  zikozeseddwa zitya?					(1)
ii)	B.L.B zikozeseddwa zitya? 						(1)
iii)	Obuwanguzi /okusukkuluma munzirukanya eyemirimu
iv)	Bwewabaawo eziva ku district oba LCIII nabantu ssekinomu	 (1)
Ensimbi zikumibwa zitya? 								 (3)                    
Bweziba ziterekebwa mu bank  							 (2)
Bweziba ziterekebwa muwanika 							 (1)
Bweziba ziterekebwa  omuntu omulala yenna 					 (0)	       15
OBUWULIZE N’OBUJJUMBIZE
A.	Mumyaka etaano egiyise , e Ggombolola yetabye muluwalo lwaffe emirundi emeka? (5)
Buli  mulundi  kabonera
Ate buli gweremereddwa okwetabamu etoorebweko kububonera bwebadde eyina era buli mulundi kabonero
B.	Jubireewo project weeri 	 (1)
Omutindo  gwayo		 (1)
C.	Waliwo obukakafu obulaga nti abaami be Ggombolola bazze betaba mumikolo gyobwakaba egiri ebweeru we ssaza.
D.	Empaayo yamakula mu mikolo gya local government 
Buli mulundi ogwawebwayo kabonero
Buli mulundi ogwalemererwa okuwayo batiirwa akabonero (1)
Buli lunaku lwa local government wabaddewo okusimba  emiti gikuumiddwa gitya ? (3)
Omusazi wempaka kiki kyoyogera kubuwulize nobujjumbize?			(15)


Ensonga Katikkiro z’asimbyeko essira oluvannyuma lw’okusisinkana  Abaami ba Ssaabasajja abamasaza n’abamyuka baabwe nga 28/3/2019 mu Bulange 

Katikkiro asabye Abaami ba Ssaabasajja abamasaza wamu n’abamyuka baabwe ebimu ku bino wammanga;

1.	Okusosowaza enteekateeka eziva e Mbuga 
2.	Omw. owessaza alina okubeera n’olukalala lw’ebyobugagga bya Kabaka ebikakasiddwa era ebyetaaga okulondoola n’okuteekawo ebyobugagga ebirala nabyo bigende ku lukalala.
3.	Okubeera n’eriiso ejjogyi ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka
4.	Okugoberera emitendera nga balondoola ebyobugagga by’Obwakabaka nga bakwataganira wamu ne Buganda Land Board, Nnamulondo Investment Limited ne Majestic Brands.
5.	Okwegendereza ennyo eby’obufuzi
6.	Okukolera awamu n’abantu bonna abakuwagira n’abatabawagira
7.	Okunyweza enkola y’emirimu entongole
8.	Okubeera abamanyi mu Masaza ng’owuliziganya n’abantu mu kitundu wamu n’okulambula abantu okumanya ebibafaako
9.	Okutongoza okulambika emirimu nga bayita mu mitendera emituufu
10.	Okukwata ebiseera/obudde mu nkola y’emirimu kuba obudde migabo era buli kadde ketufuna tulina okukakozesa tulyoke tuve mu bwavu


EBIROWOOZO OKUVA ERI ABAAMI BA SSAABASAJJA AB’AMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE BYE BAAWADDE KATIKKIRO MU NSISINKANO EYA NGA 28/3/2019 MU BULANGE 


No.	Ebirowoozo okuva mu Bamasaza eby’enjawulo	Endowooza ya Minisita  Oweek. Joseph Kawuki
1.		Abategesi b’emipiira gy’Amasaza bakwatagane n’abamasaza mu ntegeke zonna okuviira ddala kuntandikwa	-	Okusobola okutambuza enteekateeka z’emipiira ennungi
Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Okwewummuza
2.		Wabengawo okwanukula obubaka mu bwangu nga balina ensonga zebasindise mu bitongole by’Obwakabaka	-	Tekisaana kukandaalirizibwa nnyo olw’ensonga nti wabeerawo ebirina okukolebwako amangu ddala  
Eri Baminisita bonna  
3.		Mu nsisinkano za Buganda Land Board n’abamasaza kisaana basseemu n’abamagombolola 	-	Ndowooza nga n’ekitebe kya  Minisitule kyanddyetagisiza okwetabamu
Ssenkulu wa Buganda Land Board
4.		Buganda Land Board emanyise Buweekula/abakulembeze  ettaka ly’Obwakabaka n’erya Kabaka ery’obuntu erisangibwa e Buweekula wamu n’elyabalangira n’abambejja	-	Okusobola okumanya ekituufu ku ttaka ly’e Buweekula
Ssenkulu wa Buganda Land Board
5.		Ssente z’emipiira ezigabibwa eri amasaza bazibawe mu bujjuvu sso ssi mubitundutundu nga bwekiri kati	-	Kino kijja kubasobozesa okuteekateeka emipiira mu budde era mu ngeri esaanye
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro Omuwanika
Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’Okwewummuza
6.		Abaami bamagombolola n’abamyuka baabwe okulwawo okukyusibwa	-	Kyokka kino kiri kityo oluusi lwakuba Abaamasaza  nabo tebeetunulira ku buweereza bwabwe, tekiri kubano bokka wabula bonna oluusi banafuya abaweereza
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
7.		Ababaka b’Olukiiko abaafa n’abalwadde ebifo byabwe birowoozebweko okukyusibwa	-	Kigwanidde Sipiika ne Minisita w’Olukiiko baakitandikeko
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire,
8.		Okuweebwa emisomo oba okulambikibwa munkola y’emirimu naddala mubitundu ebisoomoozebwa ennyo	-	Mu Masaza gonna twabategekera abaseesa ababeererayo ddala kuba embeera yebyefuna tesobozesa kyabawaggulu ebbenga lyonna.
-	Kyokka abamu baawereza abantu abanafu naabamu tebaasindikira ddala bant.  Naye  nga  minisitule tujja kuddamu okutendeka abalala mu Kasambula
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
9.		Okuteekawo empuliziganya okuva mu bitongole bya Buganda okugeza nga BLB, NIL, Majestic nebirala wamu ne minisiitule ez’enjawulo	-	Kino kijja okusobozesa abamasaza okufuna ebikwata ku Mbuga
Eri Baminisita bonna  n’Abakulira Ebitongole by”Obwakabaka byona
10.		Okwerula empenda z’ettaka ly’embuga n’amagombolola	-	Kigwanidde Kibasobozese okumanya ettaka lyebakuuma.

Ssenkulu wa Buganda Land Board
11.		Amawulire ku mirimo egikolebwa abaami ba Kabaka mangi tegayita ku BBS ne  CBS	-	BBS ekyalina abasasi batono ate nga kitegerekeka. CBS esaana okwongeramu amaanyi oba okuwawula abasasi.  Bangi basaka amawulire negasigala ku meeza z’abasuuuzi negatafuluma
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire, Ssenkulu wa BBS, ne CBS

ENTEREEZA Y’EBITONGOLE KU BULI MUTENDERA MU MASAZA GONNA 
Buli kitongole kijja kubanga n’akakiiko akafuzi abajja mu bifo nga bwebirambikiddwa ssaako abo abagendera ku buwereeza bw’ekitongole. Ebifo bya buli kakiiko akafuzi bye bino
a)	Ssentebe (atwala ekitongole ekyo)
b)	Omumyuka wa Ssentebe
c)	Omuwnadiisi
d)	Omuwaniika
e)	Ow’amawulire
Ba memba babiri ab’ebitongole ebirala ebitambulira mu kitongole nga bwe bimenyeddwa.
Ebifo ebitambulira ku kitongole kinnakimu okugeza.
a)	Omukubiriza w’olukiiko
•	Omwogezi/ omulungamya / omuteesiteesi w’emikolo era owa Pulotoko
•	Kalondoozi w’enkiiko.
b)	Omuwandiisi n’eggwandiisizo
•	Omususunzi w’ebiwandiiko
•	 Omuteesiteesi w’enteekateeka zonna
•	Omukwanaganya w’ebitongole, 
•	Kalondoozi w’ebiteeso.
c)	Omuwanika 
•	Akwanaganya ensimbi z’obukiiko, 
•	Kalondoozi w’enyigiza n’ensaasanya.
•	Kalondoozi w’eby’Obugagga by’Obwakabaka.
d)	Owa bulungibwansi ow’omuggundu
•	Ow’akaalo amatendo , 
•	Ow’amaka amalungi
e)	Ebyenjigiriza 
•	Avunaanyizibwa ku basale
•	Okwanaganya abayizi ba KEF
•	Avunaanyizibwa ku masomero ga gavumenti
•	Avunaanyizibwa ku masomero ga privent
•	Avunaanyizibwa ku nsonga z’abazadde 
•	Avunaanyizibwa ku nsonga z’abasomesa
f)	Eby’obulimi
•	Avunaanyizibwa ku bulimi
•	Avunaanyizibwa ku bulunzi
•	Avunaanyizibwa ku buvubi
•	Avunaanyizibwa ku butonde bw’ensi.
g)	Eby’obulamu
•	Avunaanyizibwa ku by’embeera y’amalwaliro
•	Avunaanyizibwa ku by’obulamu obwabulijjo/ obuyonjo
•	Avunaanyizibwa ku nteekateeka z’okulwanyisa mukenenya
•	Avunaanyizubwa ku nteekateeka z’ekitongole by’ebyobulamu.
h)	Ebibiina by’Obwegassi
•	Okulondoola enteekateeka z’okwekulaakulanya mu maka
•	Omumuli 
i)	Ow’ebyobusuubuzi
•	Ow’obutale
•	Ow’amakolero
•	Owa polojekiti
j)	Ow’ettaka 
•	Ow’ebizimbe
•	Kalabaalaba w’embuga
k)	Ekitula ky’abantu
•	Ow’abasajja
•	Ow’abaana
A: Ebitongole ebisangibwa ku buli mutendera gwa bukulembeze. (Bisimbuddwa butereevu mu “Enteekateeka y’emirimu gya minisitule ya gavumenti ez’ebitundu ey’emyaka etaano 2014 – 2019: Ennyingo 5.0).”
1.	Omukubiriza w’olukiiko
2.	Omuwandiisi
3.	Omuwanika
4.	Bulungibwansi
5.	Ebyenjigiriza
6.	Ebyobulimi ,  Obulunzi n’obutonde bw’ensi
7.	Ebyobulamu 
8.	Ebyobwegassi n’Omumuli
9.	Obuwangwa n’ennono,  n’obulambuzi
10.	Owabakyala 
11.	Owabavubuka omulenzi n’emizannyo
12.	Owabavubuka omuwala n’emizannyo
13.	Owamawulire, okukunga abantu n’okunnoonyereza
14.	Ebyobusuubuzi,obutale,enteekateeka n’enkulaakulana.
15.	Ettaka n’ebizimbe
16.	 Abantu abaliko obulemu
17.	Omulu??amya w’ebyamateeka (Ku ssaza wokka)
18.	Ow’ekikula ky’abantu
   






  Weetegereze:  Abantu bano bayitibwa abakulira  ebitongole.
B: Engabanya y’obuvunaanyizibwa ku bitongole wakati w’omwami owessaza n’abamyuka.

   B1   Owessaza  
1.	Obukulembeze (Admistration).
2.	Olukiiko lw’essaza
3.	Eggwandiisizo
4.	Eggwanika 
5.	Amawulire n’okukunga abantu.
6.	Omukwanaaganya w’ebyamateeka  

   B2  Omumyuka Asooka
1.	Ebyenjigiriza
2.	Abavubuka, emizannyo n’okwewummuzaamu
3.	Ettaka, ebizimbe n’obuggaga bw’omu ttaka
4.	Ebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi
5.	Omumuli n’obwegassi

    B3   Omumyuka Owookubiri
1.	Bulungibwansi
2.	Bakyala n’ekikula ky’abantu
3.	Abantu abaliko obulemu
4.	Obulimi, obulunzi, n’obutonde bw’ensi 
5.	Ebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’okwekulaakulanya.
6.	Ebyobulamu 
    Weetegereze:
?	Engabanya eno egendereddwamu kulaba nga buli mwami atuukiriza       obuvunaanyizibwa Kabaka bwe yamukwasa. Kyokka newankubadde waliwo engabanya eno, omwami owessaza asigala nga gwe mutwe omukulu mu ssaza era abamyuka gwe bawa alipoota zonna ezikwata ku bitongole bye bavunaanyizibwako okulondoola n’okulu??amya mu kutuukiriza obuvunaanyizibwa.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’amagombolola, wakati w’omwami owessaza n’abamyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu. Kino kijja kukolebwa minisitule ya gavumenti ez’ebitundu.

C: Engabanya y’obuvunaanyizibwa ku bitongole wakati w’omwami      oweggombolola n’omumyuka; owoomuluka n’omumyuka; omutongole        n’omumyuka.


         C1   Oweggombolola, owoomuluka n’omutongole. 
1.	Obukulembeze (Admistration).
2.    Olukiiko lw’eggomolola oba olw’omuluka oba olw’ekyalo
3.Eggwandiisizo
4. Eggwanika 
5. Amawulire n’okukunga abantu.
6. Bulungibwansi
7. Bakyala n’ekikula ky’abantu
8. Abantu abaliko obulemu
       C2 Omumyuka wa ggombolola, omumyuka woomuluka n’omumyuka                          w’omutongole.
1.	Ebyenjigiriza
2.	Abavubuka n’emizannyo
3.	Ettaka, ebizimbe n’obuggaga bw’omu ttaka
4.	Ebyobuwangwa n’ennono n’obulambuzi
5.	Omumuli n’obwegassi
6.	Obulimi, obulunzi, n’obutonde bw’ensi 
7.	Ebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’okwekulaakulanya.
8.	Ebyobulamu 
    Weetegereze:
?	Engabanya eno egendereddwamu kulaba nga buli mwami atuukiriza       obuvunaanyizibwa Kabaka bwe yamukwasa. Kyokka newankubadde waliwo engabanya eno, omwami owa ggombolola, owoomuluka n’omutongole basigala nga gye mitwe emikulu era abamyuka be bawa alipoota zonna ezikwata ku bitongole bye bavunaanyizibwako okulondoola n’okulu??amya mu kutuukiriza obuvunaanyizibwa.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’emiruka, wakati w’omwami owa ggombolola n’omumyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu.Kino kijja kukolebwa omwami owessaza ng’ali wamu n’abamyuka be.
?	Wajja kubaawo n’engabanya y’ebyalo, wakati w’omwami owoomuluka n’omumyuka olw’okulondoola n’okulu??amya mu bwangu enzirukanya y’emirimu. Kino kijja kukolebwa omwami owa ggombolola ng’ali wamu n’omumyuka.

D: Obuweereza bw’abakulira ebitongole bwa nnabansasaana. Buli akulira        ekitongole, alambikibwa omwami akulembera omutendera ogwo. Ate    n’alambikibwa n’akulira ekitongole owa waggulu kubanga waliwo minisitule    Ssaabasajja gye yateekawo omuva ekitongole ekyo.
E: Abakulira buli kitongole ku mutendera ogwa wansi be batuula ku lukiiko    lw’ekitongole ku mutendera oguddako waggulu.
1.	Abakulira ekitongole ku byalo be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku muluka.
2.	Abakulira ekitongole ku miruka be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku ggombolola.
3.	Abakulira ekitongole ku ggombolola be bakola olukiiko lw’ekitongole ekyo ku ssaza.
Weetegereze: 
?	Abakola olukiiko lw’ekitongole olw’ekyalo, be batuuze bonna abasangibwa mu kyalo ekyo. Awo nno, mu lukiiko lw’ekyalo, abatuuze mwe bakubaganyiza ebirowoozo ku buli kitongole nga basinziira ku bwetaavu ne ku ntegeka eba ekoleddwa obukulembeze bw’ekyalo. 
?	Abakola olukiiko lw’ekitongole ky’amateeka ku ssaza n’akakiiko tebava ku ggombolola (kuba tewaliiyo wa byamateeka); wabula olukiiko lw’essaza luyambako akulira ebyamateeka okufuna abantu abalina ebisaanyizo okutuula ku lukiiko lw’ekitongole n’akakiiko.

 F: Akulira ekitongole ku buli mutendera, ayinza okulondayo abantu abalala basatu n’okweyongerayo, okweyunga ku lukiiko lw’ekitongole olw’obukugu n’obumanyirivu bwabwe. Abalondebwa mu ngeri eyo bateekwa okubeera n’ebisaanyizo by’omwami wa Kabaka. Ate akulira ekitongole abalonda nga yeebuuza mu ngeri ya kyama ku bantu abeebuuzibwako ensonga za Buganda mu kitundu (Abatakansi). Era alonda ng’alu??amizibwa omwami amutwala ku mutendera ogwo n’abamyuka be.

G: Akulira ekitongole ku buli mutendera, alonda akakiiko kaakyo akakozi okuva mu bakiise b’olukiiko lw’ekitongole, nga tebakka wansi wa bataano, olwo ne balyoka bagabanyizibwa mu bifo byabwe okusinziira ku bwetaavu n’ennambika ya minisitule ekitongole gye kirina obuweereza obwannabansasaana. Bw’aba alonda akakiiko  alu??amizibwa omwami amutwala ku mutendera ogwo n’abamyuka be.

H: Akulira ekitongole ku buli mutendera, y’abeera ssentebe w’olukiiko       lw’ekitongole n’akakiiko kaakyo akakozi ku mutendera ogwo. 

I: Ekitongole kiteekwa okuba n’ekkakkalabizo ku buli mutendera era nga we wakuumirwa n’ebiwandiiko byakyo byonna.  Bwe watabaawo busobozi bwa kufuna kkakkalabizo, ebiwandiiko by’ekitongole biterekebwa mu kkakkalabizo ly’omwami alondoola n’okulu??amya ekitongole ku mutendera ogwo









EKITUNDU EKYOKUBIRI:  OBUVUNAANYIZIBWA N’EMIRIMU MU BITONGOLE

1.	Ebitongole byonna mu nfuga ey’ebitundu bivunaanyizibwa;
a)	Okussa mu nkola enteekateeka z’Obwakakaba ez’okuzza Buganda ku Ntikko nga bwe zirambikiddwa mu nsonga ssemasonga ettaano zino wammanga: 
i)	Okunyweza n’okukuuma Nnamulondo n’Obwakabaka.
ii)	Okugabana obuyinza mu nkola eya Federo mu kunoonya obwenkanya.
iii)	Okukuuma ettaka n’ebintu bya Buganda, obugagga obw’omu ttaka, okunyweza ensalo za Buganda n’okukuuma obutonde bw’ensi.
iv)	Okukola obutaweera mu nkola ey’omulembe okuyita mu kuyiiya n’okusitula omutindo gw’abantu ba Ssaabasajja okubatuusa mu bulamu obulungi.
v)	Okunyweza obumu mu bantu ba Buganda. 

b)	Okunnyikiza enkola ey’omulembe omuggya mu bantu ba Ssaabasajja omuli ennyingo zino: obuyiiya, obwerufu, obunyikivu, n’obwagazi ate n’okugitambuliramu.

c)	Okukuuma ebyama bya Ssaabasajja Kabaka awamu n’eby’Obwakabaka ebbanga lyonna.

d)	Okukuuma, okulwanirira n’okunyweza ebiruubirirwa n’ebigendererwa by’Obwakabaka bwa Buganda ebbanga lyonna.

e)	Okunyweza empuliziganya wakati w’ekitongole ne minisitule ekitongole gye kirina obuweereza obwa nnabansasaana kisobozese enteekateeka za minisitule eyo, okwanguwa okutuuka mu bantu ba Ssaabasajja ate n’okumanya mu bwangu ebifaayo..

f)	Okunyweza enkolagana ennungi wakati w’ekitongole n’ebitongole bya gavumenti eya wakati, mu nteekateeka eziganyula abantu ba Ssaabasajja.

g)	Okukolera wansi mu bulabirizi bw’abaami ba Ssaabasajja okusinziira ku mitendera gy’obwami.

h)	Okussaawo enkola ekwananganya emirimu gy’ebitongole byonna ku buli mutendera.
i)	Okussaawo enkola ey’obwannyinoomu mu bakulembeze n’okuyambagana mu bulungi ne mu bubi.

2.	Ebitongole byonna okusobola okutuukiriza obulungi obuvunaanyizibwa bwabyo obumenyeddwa waggulu, bikola bino wammanga:

i)	Okukola Enteekateeka y’emirimu (work plan) gy’ekitongole wamu       n’embalirira y’ebinaakolebwa (budget).

ii)	Abakulembeze b’ebitongole bateekwa  okwenyigira n’okwetaba mu mikolo gy’Obwakabaka.

iii)	Okuteekateeka emisomo egibangula abantu ba Ssaabasajja okusinziira ku buvunaanyizibwa bw’ekitongole.

iv)	Okussaawo enkola egobererwa okutuuza enkiiko z’ekitongole, n’okukakasa nti zituula era zikola emirimu egizisuubirwamu.

v)	Okutandikawo pulojekiti omuva ensimbi ez’okuddukanya emirimu mu kitongole, n’emirimu gy’Obwakabaka emirala.

vi)	Abakulira ebitongole okukola alipoota buli luvannyuma lw’ebbanga eggere nga bwe kirambikiddwa ku buli mutendera gwa bukulembeze nga kkopi ya alipoota eweebwa omumyuka w’omwami avunaanyizibwa okulondoola ebikolebwa ekitongole ekyo ku mutendera ogwo ate endala n’eweebwa akulira ekitongole ekyo ku mutendera oguddako waggulu, nga kuliko n’omukono gw’omwami okukakasa nti alipoota eyo eyise mu ofiisi ye.

vii)	Ekitongole okwenyigira mu mirimu egy’awamu nga bwe girambikibwa obukulembeze okuva waggulu.

3.  Obuvunaanyizibwa bw’Abakulira ebitongole kinakimu: 
a)	Omukubiriza w’olukiiko:
Ono avunaanyizibwa okumanya ebifa mu bitongole byonna ku buli mutendera, n’okulu??amya enzirukanya y’enkiiko mu ntereeza etuukana n’omulembe, ng’akola bino wammanga;
i)	Okuyita enkiiko mu budde nga bwe zirambikiddwa ku buli mutendera, ng’alu??amizibwa omwami wa Ssaabasajja amutwala.

ii)	Okuteekateeka olukangaga (agenda) lw’olukiiko ng’akolagana n’obukulembeze bw’omutendera ogwo, n’okulaba nti abakiise balufuna nga bukyali.

iii)	Okulaba ng’ekifo eky’okuteesezaamu kiteekeddwateekeddwa bulungi nga n’ebikozesebwa mu lukiiko byonna weebiri mu budde.

iv)	Okukubiriza enkiiko ng’agoberera amateeka gaazo mu bwesimbu, awatali kusagaasagana, ng’annyikiza obumu n’okukkaanya mu bateesa.

v)	Okulambika n’okulu??amya abakiise mu nteesa yaabwe.

vi)	Okulondoola obujjumbize bw’abakiise n’okubakwasisa empisa mu lukiiko, naddala mu nnyambala, enjogera, n’okukuuma obudde.

vii)	 Okulondoola okulaba ng’ebiteeso biwandiikibwa nga bwe byateesebwa ate ng’abakiise babifuna mu budde.

viii)	Okulondoola okulaba ng’ebiteeso bissibwa mu nkola mu ngeri etekontana na nkola ya Bwakabaka n’ebigendererwa byabwo.

ix)	Okukola obwa kalabaalaba ku mikolo n’okugiru??amya, wamu n’okuvunaanyizibwa ku bagenyi.

x)	Okukola guno ne guli mu ofiisi y’omwami akulembera omutendera ogwo.

b)	Omuwandiisi n’eggwandiisizo:
Ono avunaanyizibwa okumanya ebifa mu bitongole byonna ku buli mutendera n’obukulembeze bwonna okutwalira awamu, okuwandiika n’okukuuma ebiwandiiko byonna mu nkola etuukana n’omulembe, nga akola bino wammanga;
i)	Okuteekateeka eggwandiisizo mu ngeri esobozesa eby’obuwandiisi okutambuzibwa obulungi.
ii)	Okulabirira, okulondoola n’okulu??amya abakola n’ebikolebwa mu ggwandiisizo.
iii)	Okwegendereza olulimi lwakozesa mu biwandiiko n’empandiika entuufu, nga awandiika mu ngeri etegeerekeka, era nga yebuuza ku mulu??amya w’ebyamateeka mu kuteekateeka ebiwandiiko ebitongole. Ate ebyo ebirina okuweerezebwa, ne yeekakasa nga bituuse n’afuna n’obukakafu.

iv)	Okukuuma obutiribiri ebiwandiiko mu ngeri etangira okufulumya ebyama era nga bisomebwa abo bokka be kikwatako.

vi)	Okussaawo enkola ya fayiro ennyangu nga ya mutindo, egobererwa mu kutereka ebiwandiiko.

vii)	Okukwanaganya enkola y’emirimu okuziyiza okutomeragana mu buweereza.

viii)	Okumanyisa abo ababa baweereddwa obuvunaanyizibwa ate n’okubajjukiza okubutuukiriza.

ix)	Okuteekateeka enkiiko ng’akolaganira wamu n’omukubiriza w’olukiiko ssaako omwami atwala omutendera ogwo.

x)	Okuwandiika ebiteeso mu ngeri etegeerekeka obulungi era etuukana n’omulembe.

xi)	Okuteekateeka ebbago ly’ebinaakolebwa (work plan) ery’awamu ng’agatta enteekateeka z’emirimu (work plans) okuva mu buli nsonda ku mutendera ogwo.

xii)	Okugatta alipoota eziva mu bitongole n’eziva ku mitendera egy’obukulembeze egya wansi okukolamu ebbago ly’alipoota ey’awamu ey’omutendera ogwo.

xiii)	Okubeera omuwabuzi ow’enkizo mu by’obukulembeze eri omwami atwala mutendera ogwo.

xiv)	Okukuuma n’okutambuza entebe enkulu singa abakulembeze ab’oku ntikko ku mutendera ogwo babeera tebaliiwo (owessaza n’abamyuka, owa ggombolola n’omumyuka, owoomuluka n’omumyuka, omutongole n’omumyuka).

xv)	Okulondoola engeri ebiteeso ebiyisiddwa gye biteekebwa mu nkola. Era alondoola okussisa mu nkola ensonga ezivudde ku mutendera ogwa waggulu.
xvi)	Okuteekateeka  emisomo gy’okubangula abakulembeze mu ssaza.

c)	Omuwanika n’eggwanika:
Ono avunaanyizibwa ku nzirukanya y’ebyensimbi yonna ku mutendera ogwo n’okulondoola ebyensimbi ku mitendera egya wansi, nga akola bino wammanga;
i) Okuku??aanyanga ebirowoozo okuva mu bitongole n’awalala ku       nnyingiza n’ensaasaanya y’ensimbi z’Obwakabaka ku mutendera ogwo,       ayongere okugaziya obwongo ku buvunaanyizibwa bwe. 

ii) Okutema empenda eziri mu mateeka era ezitakontana na nkola        y’Obwakabaka n’ebigendererwa byabwo okufuna ensimbi        ez’okuddukanya emirimu ku mutendera ogwo n’emirimu        gy’Obwakabaka emirala.

iii) Okutondawo pulojekiti z’ebyenfuna ku mutendera ogwo           n’okuzirondoola ne ku mitendera egya wansi okulaba nga        ziddukanyizibwa bulungi era nga zivaamu omuganyulo.

iv) Okugatta embalirira (budgets) z’ebitongole n’eziva ku mitendera egya       wansi, kisobozese okuteekateeka embalirira (budget) ey’awamu ku       mutendera ogwo; etandike okukubaganyizibwako ebirowoozo mu nkiiko       ezitali zimu, okutuusa lw’eyisibwa mu lukiiko lwa bonna (olw’ekyalo,       olw’omuluka, olw’eggombolola, olw’essaza). Era embalirira eno       eweerezebwa omwami atwala omutendera oguddako waggulu.

v) Okulaba nti embalirira eyisiddwa egobererwa.
vi) Okuteekateeka ebiwandiiko ebiraga mu bwerufu engeri ensimbi gye        ziyingira n’okusaasaanyizibwa ku mutendera ogwo.

vii) Okulondoola entambuza y’ebyensimbi mu bitongole ne ku mitendera        gy’obukulembeze egya wansi.

viii) Okwekakasa nti waliwo akaawunta mu bbanka, naye kwateeka           omukono, okutambulizibwa ssente z’omutendera ogwo zonna ate           ng’emanyiddwa era ng’erondoolwa eggwanika ly’Obwakabaka.

ix) Okumanya n’okuwandiika ebyobugagga by’Obwakabaka ku mutendera       ogwo; obuwandiike obwo (legisita) ne bukuumibwa butiribiri mu nkola       ennekusifu ekuuuma ebiwandiiko.
x) Okulondoola enkozesa y’ebyobugagga by’Obwakabaka okwekakasa nti      bikozesebwa mu butuufu okusinziira ku nkola eyateekebwawo     Obwakabaka.

xi) Okukakasa nga tewali muntu yenna agaba oba okwezza eby’obugagga       by’Obwakabaka.
Xii) Okuteekateeka emisomo gy’okukulakulanya omutendera gwawererezaako ate n’ogwa waggulu.

d)	Owa Bulungibwansi:
      Ono avunaanyizibwa okukulemberamu enteekateka zonna ez’okuzzaawo       n’okuzimba omwoyo gwa Bulungibwansi n’okukolerera ensi yaffe, nga       akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ez’okumanyisa n’okunnyikiza Bulungibwansi mu bantu ba Ssaabasajja.
ii)	Okukola entegeka z’okunnyikiza omwoyo gwa Bulungibwansi mu miti emito, mu maka n’okulaba ng’abantu bategeera bulungi amakulu ga Bulungibwansi mu bujjuvu. 
iii)	Okukola entegeka ez’okuggumiza Bulungibwansi mu masomero.

iv)	Okukola entegeka okussaawo sitoowa ya Bulungibwansi n’okuginoonyezaamu ebikozesebwa.
v)	Okukola entegeka y’okukola Bulungibwansi owomuggundu buli mwezi ku lw’omukaaga olusembayo.

vi)	Okukola entegeka y’okukola mayiro ya Bulungibwansi n’okugiddaabiriza nga bwe kyetaagisa.

vii)	Okukola entegeka ey’enjawulo ng’ekwata ku kukola Bulungibwansi ow’omuggundu mu Buganda yonna ku buli mutendera.

viii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyobulamu okuzuukusa n’okusitula omutindo gw’amaka mu byobulamu galyoke gongere okubeera ageekitiibwa.

ix)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abantu okutegeera omugaso gwa kasasiro, obulabe obuva mu nkwatambi eya kasasiro n’engeri y’okwenyigira mu nteekateeka z’okussaawo bbanka za kasasiro ku buli mutendera ne mu buli kifo aweetaagisa.

x)	Okukola entegeka ezisobozesa abantu ba Ssaabasajja okwetegekera wiiki ya Bulungibwansi, okwenyigira mu bikolebwa mu wiiki eyo n’okwetaba mu mikolo egy’entikko mu kujaguza okujjukira ameefuga ga Buganda nga 8 Mukulukusabitungotungo.

xi)	Okulabirira embuga z’Obwakabaka mu ssaza n’ebifo ebikulu eby’enkizo eri essaza.

xii)	Okutema empenda ezisitula eby’enjigiriza mu kitundu omuli okusitula omutindo gw’amasomero n’amatendekero abazadde okutukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe.

e)	Owebyenjigiriza:
      Ono avunaanyizibwa okutumbula ebyenjigiriza mu kitundu nga akola bino       wammanga;
i)	Okukola entegeka okutuusa enteekateeka z’Obwakabaka mu masomero.
ii)	Okukola entegeka eri abazadde, abasomesa, abakulira amasomero ne bannannyini masomero, ezibasobozesa okuvaayo n’enteekateeka ez’okusitula n’okukuuma omutindo gw’ebyenjigiriza mu bitundu byabwe.

iii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyobuwangwa ennono n’obulambuzi okulaba nti olulimi oluganda lunnyikira mu masomero n’okunyweza obuwangwa n’ennono okutwalira awamu.

iv)	Okukola entegeka okulu??amya abayizi mu biki bye bagenda okusoma (career guidance).

v)	Okukubiriza abazadde okumanya n’okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe obw’okugunjula n’okusomesa abaana.

vi)	Okumanya entambula y’ebyenjigiriza ate n’okutema empenda ezisobozesa okubitumbula.

vii)	Okumanya emikisa egy’enjawulo egisobozesa abaana okwanguyirwa mu kufuna obuyigirize era n’okugimanyisa abantu ba Kabaka.

viii)	Okwenyigira mu kunoonya bbaasale n’okwekakasa ng’abalina obwetaavu bazifuna nga tuyita mu mitendera gy’obukulembeze emituufu n’okubalondoola mu masomero n’eka gye bava.

ix)	Okukola entegeka eziyamba abayizi okuganyulwa mu mpummula zaabwe.

x)	Okuwa amagezi engeri Obwakabaka gye busobola okutandikawo amasomero n’amatendekero mu kitundu.

xi)	Okukubiriza abatendesi b’abakulembeze n’abantu ba Ssaabasajja abaabangulwa ku mitendera egy’enjawulo, okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe n’okubakozesa mu nteekateeka z’emisomo.



f)	Owebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi:
     Ono avunaanyizibwa ku kutumbula n’okukulaakulanya ennima      ey’omulembe n’okutaasa obutonde bw’ensi nga akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ez’okwagazisa abantu ba Ssaabasajja okulima, okuvuba n’okulunda mu ngeri ey’omulembe ate nga ya “bbizineesi”.

ii)	Okumanya okusoomoozebwa abalimi n’abalunzi kwe bayitamu n’okukwanjula eri ebitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku nsonga ezo.

iii)	Okukola entegeka okuwa abantu ba Ssaabasajja amagezi ag’ekikugu mu by’Obulimi n’obulunzi.

iv)	Okuteekesa mu nkola enteekateeka y’Obwakabaka ey’okulwanyisa obwavu nga tuyita mu bulimi, obulunzi n’obuvubi.

v)	Okukubiriza amaka okubeera n’omusiri gwa Kabaka n’olusuku lwa Nnaabagereka nga biri ku mutindo.

vi)	Okukwanaaganya n’ekitongole ky’ebyobutale n’obusuubuzi olw’okwekakasa nti ebirimibwa n’ebirundibwa by’ebyo ebirina obutale.

vii)	Okuteekawo eby’okulabirako mu by’obulimi naddala emisiri gy’emwanyi, ensuku n’enkuuma y’obutonde bw’ensi.

viii)	Okukwatagana n’ekitongole ky’ebyettaka okwekakasa nti ku ttaka ly’embuga kukolerwako pulojekiti ez’ebyobulimi n’obulunzi naddala ez’ekiragiro kya Ssaabasajja kye yawa abakulembeze mu gavumenti ez’ebitundu “ eky’okussaawo pulojekiti ez’okulima emmwanyi n’ensuku ku ttaka ly’embuga”.

ix)	Okukwatagana n’abategesi b’emikolo mu kitundu okulaba nti enkola y’Obwakabaka ey’okusimba emiti ku mikolo etuukirizibwa.

x)	Okutema empenda ze’okulwanyisa okusaanyizibwawo kw’obutonde bw’ensi.

g) Owebyobulamu:
Ono avunaanyizibwa okusitula n’okukuuma omutindo gw’ebyobulamu mu bantu ba Ssaabasajja mu kitundu nga akola bino wammanga;
i)	Okutema empenda ezinaayitibwamu okutumbula n’okukuuma omutindo gw’obuyonjo mu bantu ba Ssaabasajja mu kitundu.

ii)	Okuteekesa mu nkola enkola z’ebyobulamu ezitegekebwa Obwakabaka n’okuzirondoola mu kitundu.

iii)	Okwenyigira mu nteekateeka eziriwo ku nsonga z’ebyobulamu mu Buganda.

iv)	Okukwatagana n’ekitongole kya Bulungibwansi okuzuukusa n’okusitula omutindo gw’amaka mu by’obulamu galyoke gongere okubeera ageekitiibwa.

v)	Okuloopa mu bwangu embeera y’ebyobulamu eteri nnungi  ebeera  etuuse mu kitundu.

vi)	Okuwa amagezi engeri Obwakabaka gye busobola okutandikawo amalwaliro mu kitundu.

vii)	 Okusitula omutindo gw’obuyonjo mu kitundu (public heath).

viii)	Okulondoola omutindo n’enkola z’amalwaliro.

ix)	Okukwanaganya emirimo gy’abasawo b’ekinnansi ne bamulerwa.

h)	Owebyobwegassi n’Omumuli :
      Ono avunaanyizibwa okukulemberamu enteekateeka zonna okuzzaawo       n’okuzimba omyoyo gw’obumu mu bantu ba Ssaabasajja nga bafuuka       eky’okulabirako  mu by’okwekulaakulanya eri bannaabwe. N’olwekyo       akola bino wmmanga;
i)	Okunoonyereza ku nteekateeka z’Obwakabaka ez’obwegassi (naddala ebibiina by’obwegassi ebya Twekembe n’ebirala), okukola entegeka okuzongeramu amaanyi, okuzuukusa ezaazikira, okulondoola n’okukasa nti ziddukanyizibwa bulungi.

ii)	Okusiga omutima gw’okutereka mu bantu ba Ssaabasajja.

iii)	Okukola entegeka abantu ba Ssaabasajja basobole okwolesa eby’enkulaakulana bye bakola.

iv)	Okuteekawo empaka z’okuvuganya mu by’okwekulaakulanya.

v)	Okuteekawo akakiiko k’omumuli nga kuliko omumuli omusajja, omumuli omukazi, omuvubuka omumuli omulenzi n’omuvubuka omumuli omuwala nga baakulabirwako bannaabwe mu bikolebwa okuzza Buganda ku ntikko.

vi)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abeegassi okussaawo sitoowa mwe batereka bye bakungudde nga bwe beetegekera akatale akatuufu.

i)	Owebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi:
      Ono avunaanyizibwa ku kulaba nti eby’obuwangwa bya Buganda       byonna bikuumibwa n’okunywezebwa mu kitundu ate n’okutumbula       eby’obulambuzi, n’olwekyo akola bino wammanga;
i)	Okumanya n’okutegeera eby’obuwangwa bwa Buganda n’okuddamu okukbitambuliramu.

ii)	Okukola entegeka eneesobozesa okussa mu nkola “enkola eneekuuma n’okutumbula ebifo bya Buganda ebyennono ebiri mu kitundu nga embiri, ensozi, emigga, enjazi, emiti, n’ebirala byonna ebigwa mu kiti kino.

iii)	Okukola entegeka eneesobozesa okulambika n’okusomesa emikolo mu bantu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu.

iv)	Okukola entegeka eneesoboza abantu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu okwenyigira mu nteekateeka z’okuzzaawo amasiro ge Kasubi n’amalala gonna.

v)	Okunoonyereza ebifa ku bulombolombo bw’amawanga agaayingizibwa mu kitundu n’emikolo gye bakola, ebizuuliddwa ne biteekebwa mu buwandiike n’okubiweereza mu minisitule y’ebyobuwangwa, ennono n’obulambuzi.

vi)	Okukola entegeka eneesobozesa okunyweza n’okunnyikiza mu batu ba Ssaabasajja ab’omu kitundu, empisa ez’obugunjufu n’emirimo gy’Abaganda egy’ennono omuli; ennima, eddagala, enzimba, empasa, emikolo egy’enjawulo n’ebirala ebigwa mu kiti kino.

vii)	Okunoonyereza ku by’obulambuzi ebisangibwa mu kitundu, okubiwandiikako, okukola entegeka y’okubikulaakulanya n’okufunamu ensimbi ez’okuddukanya emirimu gy’Obwakabaka ng’obuwabuzi bwa minisitule y’ebyobuwangwa ennono n’obulambuzi bwe buli.

viii)	Okutumbula olulimi oluganda mu bantu bonna, mu njogera, mu mpandiika n’enkozesa yalwo era n’okulwagazisa abantu.

ix)	Okulondoola embeera y’obutaka awamu n’ebikolebwa  ku butaka obuli mu kitundu ekyo.

x)	Okulaba ng’abaana bakuzibwa bulungi nga bategeera bulungi obulombolombo, obuwangwa n’ennono za Buganda.

xi)	Okulondoola ebikolebwa abasawo b’ekinnansi n’abakulu b’eddiini ez’enjawulo okulaba nga tebikontana na buwangwa.

xii)	Okuwabula n’okutangaaza abantu ku makulu g’obuwangwa bwa Buganda mu butuufu bwabwo.

xiii)	Okuwa ennyinyola entuufu ey’amakulu g’ebyobuwagwa n’ennono.

j)	Owabakyala n’abaana:
      Ono avunaanyizibwa ku kukunga abakyala n’abantu abalala okusinziira       ku kikula kyabwe, okwenyigira mu mirimu egy’okusitula Buganda mu      mbeera z’abantu mu bulamu bwabwe obwa bulijjo; nga akola bino      wammanga;
i)	Okukubiriza abakyala okutebenkera mu kifo kyabwe mu maka nga bajjukizibwa obuvunaanyizibwa bwabwe n’eddembe ly’omukyala.

ii)	Okutema empenda ezisobozesa abakyala okukuuma ekitiibwa kyabwe n’ekyamaka.

iii)	Okukola entegeka ezisobozesa abakyala okubeera ku mwanjo mu buweereza n’okutuukiriza ebibasuubirwamu.

iv)	Okutema empenda ezirwanyisa okusaasaana kwa HIV / AIDS mu baana.

v)	Okutema empenda ezizzaawo enkuza y’abaana entuufu nga bwekyabeeranga.

k)	Owabavubuka omulenzi n’omuwala, emizannyo n’okwewummuzaamu:
	     Bano  bavunaanyizibwa ku kusitula embeera z’abavubuka, okutumbula            ebitone mu ttuluba ly’ebyemizannyo n’okusitula omutindo                                      gw’ebyokwewummuzaamu. N’olwekyo bakola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka y’okussa mu nkola “enkola ya minisitule eneekumaakuma abavubuka ba Buganda okuwagira n’okwenyigira mu kaweefube w’okuzimba, okunyweza n’okukulaakulanya Obwakabaka.

ii)	Okukola entegeka z’okussa mu nkola enteekateeka ezikolebwa minisitule y’abavubuka nga za kuzzaamu maanyi, okunyweza n’okutumbula ebibiina by’abavubuka ba Buganda mu masaza ne mu matendekero eg’enjawulo.

iii)	Okugoberera n’okulondoola abavubuka abavudde mu matendekero abali mu masaza n’awalala okusigala nga beenyigira mu nteekateeka z’obwakabaka.

iv)	Okukubiriza enteekateeka ezikolebwa minisitule y’abavubuka, emizannyo n’okwewummuza nga za kutumbula bya mizannyo gyonna n’okukubiriza abavubuka okuzeenyigiramu.

v)	Okussaawo enkiiko z’abavubuka ku mitendera gyonna.
vi)	Okukubiriza abavubuka okwenyigira mu nteekateeka n’emirimo gy’Obwakabaka ku mitendera gyonna.

vii)	Okussa ebibiina bya Nkobazambogo mu masomero gonna mu kitundu n’okukakasa nti bikola kinnawadda.

viii)	Okubeera bakatumwa abasookerwako eri omwami abatwala era n’akulira omutendera gwa waggulu mu kitongole ky’abavubuka.

ix)	Okugatta n’okukwanaganya ebibiina by’abavubuka byonna mu kitundu ekyo omuli eby’obuweereza bwa Kabaka n’ebirala.

x)	Okubangula emiti emito egyetegekera obuvubuka mu mpisa, obuwangwa, ennono n’enneeyisa esaana.

xi)	Okulaba ng’ebikolebwa mu kitongole ky’abavubuka emizannyo n’okwewummuzaamu bibukala ku mitendera gyonna. 

xii)	Okuwoma omutwe mu ntabaalo ezigenderera okukuuma Nnamulondo nga balu??amizibwa omwami abatwala n’akulira ekitongole ky’abavubuka ku mitendera egya waggulu.

l)	Owamawulire, okukunga abantu n’okunoonyereza:
      Ono avunaanyizibwa okunoonyereza ku mbeera z’abantu b’ekitundu, ku       byafaayo bya Buganda mu kitundu, okutambuza amawulire       g’Obwakabaka n’okukunga abantu ba Ssaabasajja okwenyigira mu       nteekateeka z’Obwakabaka, nga akola bino wammanga;
i)	Okukola entegeka ey’okutambuza amawulire g’Obwakabaka agava mu kitundu n’agajja mu kitundu ng’alu??amizibwa omwami akulembera omutendera gw’obukulembeze ogwo.

ii)	Okusaka amawulire mu kitundu n’awalala, okugasunsula n’okukola entegeka okugatuusa eri buli kitongole ekikwatibwako oba buli muntu asaanidde oba ateekeddwa okugafuna.

iii)	Okukola entegeka ez’okukunga buli muntu asobole okwenyigira mu buli nsonga ez’okuzza Buganda ku ntikko.
iv)	Okunoonyereza ku byafaayo by’ekitundu ne ku nsonga eziba ziguddewo mu kitundu n’awalala ate ebizuuliddwa ne bikolebwamu ebiwandiiko ebikuumibwa mu ggwandiisizo ku mutendera ogwo oba oguddako waggulu.
v)	Okukola emikwano ne bannamawulire bonna naddala abasangibwa mu kitundu n’okukolagana obulungi n’emikutu gy’empuliziganya.

vi)	Okugatta bannamawulire bonna mu kitundu ku lw’Obwakabaka, omuli eb’emikutu gy’amawulire ate n’abakulira ebitongole oba ebibiina eby’enjawulo.

m)	Owebyobusuubuzi, obutale, enteekateeka n’enkulaakulana:
      Ono avunaanyizibwa ku nteekatekeeka z’okwekulaakulaanya, okusitula       omutindo gw’embeera z’abantu mu bulamu obwa bulijjo n’okutumbula polojekiti, amakolero,       eby’obusuubuzi n’obutale nga akola bino wammanga;
i)	Okumanya okusoomozebwa abasuubuzi kwe bayitamu n’okwanjula ebizuulidwa eri ebitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku nsonga ezo.

ii)	Okunoonya amawulire agakwata ku by’obusuubuzi, obutale n’enkulaakulana n’okukola entegeka okugatuusa ku bantu ba Ssaabasajja.

iii)	Okukubirizia abasuubuzi okwekolamu obwegassi mu kitundu.

iv)	Okukwanaganya n’ekitongole ky’ebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi okwekakasa nti ebirimibwa n’ebirundibwa birina obutale.

v)	Okumannya emiziziko gy’enkulaakulana egikosa abantu ba Ssaabasajja mu kitundu n’okugyanjula eri ekitongole ky’Obwakabaka ekivunaanyizibwa ku nsonga ezo, nga n’okutema empenda ez’okugikolako bwe zigenda mu maaso ku mutendera ogwo.

vi)	Okutema empenda ez’okukulaakulanya essaza, eggombolola, omuluka, obutongole n’abantu ba Ssaabasajja okutwalira awamu.

vii)	Okuteekateeka emisomo egiyamba abantu ba Kabaka okwekulaakulanya.

viii)	Okussaawo olutindo lw’enkolagana n’okuvuganya okutaliimu ffubitizi mu bantu ba Kabaka abakola emirimo egifaanagana.

n)	Owettaka n’ebizimbe:
      Ono avunaanyizibwa okujjukizanga abantu ba Ssaabasajja obukulu       bw’ettaka n’okulikozesa n’obuvunaanyizibwa, okuzimba mu ngeri       ey’obuvunaanyizibwa n’okubeera kalabalaba w’ettaka n’ebizimbe ku mbuga       eby’Obwakabaka, n’olwekyo akola bino wammanga;
i)	Okutema empenda ezinaasobozesa abantu ba Ssaabasajja okukozesa ettaka n’obuvunaanyizibwa, okuliganyulwamu, okulitaasa n’okulikuuma.

ii)	Okukola entegeka ezinaasobozesa abantu ba Ssaabasajja okuzimba amayumba ag’obuvunaanyizibwa.

iii)	Okumanya n’okutegeera obulungi enkola y’Obwakabaka ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka.

iv)	Okukola entegeka emanyisa n’okujjukizanga abantu ba Ssaabasajja enkola y’Obwakabaka ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka.

v)	Okulambula lunnye ettaka n’ebizimbe by’Obwakabaka n’okuloopa mu bwangu embeera esangibwayo.

vi)	Okunoonya n’okufuna amawulire amatuufu agakwata ku ttaka n’ebizimbe by’Obwakabaka n’okuganjulira omwami akulembera omutendera ogwo asobole okugatambuza nga bwe kyetaagisa.

vii)	Okuku??aanya ebirowoozo mu biseera ebigere ebinaayamba abaddukanya ettaka n’ebizimbe by’Obwakabaka okunyiriza empeereza yaabwe.

viii)	Okujjukizanga ekitongole ky’ebyobulimi, obulunzi n’obutonde bw’ensi, okwekakasa nti ku ttaka ly’embuga kukolerwako pulojekiti z’ebyobulimi n’obulunzi (naddala ez’ekiragiro kya Ssaabasajja kye yawa abakulembeze mu gavumenti ez’ebitundu: okussaawo pulojekiti z’okulima emmwanyi n’ensuku ku ttaka ly’embuga).

ix)	Okwekakasa nti enkola y’ettaka (Land policy) n’eyebizimbe by’Obwakabaka ezaayisibwa kabineti zigobererwa butiribiri bonna abakwatibwako.

o)	Abantu abaliko obulemu:
Ono avunaanyizibwa ku kulaba nti abantu abaliko obulemu obwa buli ngeri, embeera z’obulamu bwabwe obwa bulijjo zisitulwa ate nga beenyigira mu mirimu egy’okusitula Buganda okusinziira  ku kika ky’obulemu bw’omuntu, n’olwekyo bino wammanga byakola;
i)	Okumanya abantu abaliko obulemu abali mu kitundu nga bawandiikibwa n’ebibakwatako mu bujjuvu.

ii)	Okukola entegeka ezisobozesa abantu abaliko obulemu obutasigala mabega mu bikolebwa .

iii)	Okumanya okusoomoozebwa abaliko obulemu aba buli kika kwe bayitamu n’okukola entegeka ez’okukwa??anga.

iv)	Okwekakasa nti ku kakiiko akakozi ak’ekitongole ku buli mutendera kubeerako avuknaanyizibwa ku buli kika kya bulemu.

v)	Okulaba ng’abaliko obulemu abeetaaga okuyambibwa abooleka ekkubo eribatuusa ku kugonjoola obwetaavu bwabwe.

      p) Omulu??amya w’ebyamateeka/ Munnamateeka:
i)	Okukola ku nsonga zonna mu ssaza ezeekuusa ku mateeka nga bali bumu n’omwami owessaza.

ii)	Okuwa amagezi ag’ekikugu ku nsonga z’amateeka eri owessaza n’abaami abalala bonna.

iii)	Okuteekateeka ebitawuluzi n’okutawulula enkayana mu masaza.

iv)	Okubaga endagaano n’enzikiriziganya (contracts and MOUs) ezikolebwa mu ssaza ku mitendera gyonna ne mu bitongole byonna ng’ayita mu ofiisi ya Ssaabawolereza wa Buganda. 
v)	Okutegeka n’okufuna ebiwandiiko by’amateeka eby’enkizo n’okwekakasa nga bikuumibwa butiribiri mu nkola ennekusifu ekuuma ebiwandiiko.
vi)	Okunoonyereza ku nsonga yonna mu ssaza nga yeekuusa ku mateeka n’okugiggusa nga bwe kyetaagisa oba bwe kisaanidde.
vii)	Okuwabula ku nsonga z’amateeka eri owessaza n’abaami abalala engeri ebitaawuluzi gye birina okuddukanyizibwamu.
viii)	Okutuula mu kkooti z’ebitaawuluzi ez’enjawulo mu ssaza n’okuwa amagezi ag’ekikugu ku nsonga yonna.
ix)	Okutunula n’okwetegereza ebiteeso ebisaliddwawo ku mitendera gyonna mu ssaza okulaba nga tebikontana na mateeka ga Buganda ne Uganda era nga tebirina we biteera Bwakabaka mu matigga.
x)	Okutunula mu biwandiiko ebitegekebwa n’ebiyingira mu ssaza, ku mitendera gyonna ne mu bitongole byonna olw’okuteekamu obuwabuzi mu byamateeka.
Q) Ekikula ky’abantu
Ono avunaanyizibwa ku kitonde ky’abantu musajja oba mukazi, embeera z’obulamu bwabwe obwa bulijjo zisitulwa ate nga beenyigira mu mirimu egy’okusitula Buganda okusinziira  ku butonde bwe, n’olwekyo bino wammanga byakola;
i)	Okumanya ebikula by’abantu abatafiibwako oba abafiibwako ekitono n’okubakolera entegeka ezinaabasobozesa okwekulaakulanya n’okwenyigira mu nteekateeka z’Obwakabaka.

ii)	Okwekakasa nti ku kakiiko akakozi ak’ekitongole ku buli mutendera kabeerako avunaanyizibwa ku buli kikula ky’abantu.

iii)	Okulaba ng’abasajja batuukiriza bulungi obuvunaanyizibwa bwabwe mu maka ne mu kitundu.

iv)	Okulafuubana okulaba nga tewaba muntu yenna anyigirizibwa oba atulungunyizibwa lwa kikula kye okugeza: omukyala, omusajja, omuwala n’ebirala.








April 8, 2019

Oweek. Kiberu Kisiriza,
Ssebwana.

ETTAKA LY’AKAGOLOMOLO E NAMBIGIRWA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti nafuna kkopi y’ebbaluwa  okuva  ew’Omwami Musooka Edward – Sabaddu Katabi ngekwata ku nsonga y’okuggalawo omwaalo.

Tusaba otuteegeze obujjuvu bw’ensonga eno era ebbaluwa ekwata ku byogeddwako  etungiddwako emabega weeno.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisit a wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi:	Branch Manager Ndejje BLB
Kkopi:	Mayor Katabi Town Council










May 9, 2019

Omw. Ssebaana Namutukula Kizito,
Ggombolola Mumyuka Kalungu.

Ssebo,

OKUTUNDA EKITUNDU KU MBUGA Y’EGGOMBOLOLA N’OKUKUULA EMWANYI  EZAASIMBIBWAKO

Nkulamusizza era nkwebaza Obuweereza.

Ggombolola eyo  waatandikibwawo pulojeketi y’okulima emmwanyi nga zirimibwa ku Mbuga  okwo kwenyini, naye twafunye okwemulugunya okuva eri  Executive y’Eggombolola eno wamu ne Ggombolola Council nti ekitundu ku Mbuga y’eggombolola kyatundibwa wamu n’okukuula emmwanyi ezasimbibwako. Kirowoozebwa nti ettaka eryo lyatundibwa.

 Tukusaba onoonyereeza  ku butuufu bw’ebyo ebyogerwako, bwebiba ebituufu, ani yatunda ne kalonda yenna akwata ku nsonga eyo, era yo Buganda Land Board, Nnamulondo Investments  n’Owessaza Pookino baamanyako?  Bwebaba baamanyako  baakolawo ki? Oluvannyuma bino byebinaatuyamba okumanya ekyokuzzaako. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale 


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi		Pookino
Kkopi:		Ssentebe wa Nnamulondo Investment
Kkopi:		Mw. Andrew Busuulwa – Amyuka Mumyuka Kalungu
Kkopi:		Mw. Andrew Ssemanda - Omuwandiisi








May 9, 2019

Oweek. Mariam Mayanja Nkalubo,
Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi.

ENS: KKOOPI  YA “LAND POLICY”

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Ku nsonga eyo waggulu, n’obuwombefu nkusaba okutuwayo kkopi ya “Land Policy” tusobole okugyekaliriza ate n’okugituusa ku baami ba Ssaabasajja Kabaka.

Policy eno bweyajja mu Kabineeti nessibwamu enyongereza ekomewo, tetwaddamu kugirabako sso nga yeesobola okutulambika ku nsonga ez’enjawulo ezikwata ku ndabirira n’enzirukanya y’ettaka ly’Obwakabaka.



Ssaabasajja Kabaka Awangaale 


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu


















May 9, 2019

Oweek. Mariam Mayanja Nkalubo,
Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi.

ENS: OKUKUJJUKIZA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Ku nsonga eyo waggulu, nkuwandiikidde nga nkujjukiza okufunira Ggombolola za Kyaddondo Kampala ebifo webayinza okussa Embuga basobole okukulembera obulungi abantu ba Ssaabasajja Kabaka Ggombolola ezo ze zino wammanga:

1.	Mut. IV Masekkati: Terina Mbuga yava ku mukulu wa Kibuga Rubaga. Yalina Woofiisi ku Mengo Social Centre kyokka Maama Nnabagerek a bweyali agenda okukulakulanyawo nejjibwawo kati beewogomye ku Kapere Lugard Kampala mukadde 
2.	Mukulu wa Kibuga Rubaga: Embuga yayo yalinga ku lugundo Balituma, kyokka olw’okulwanirira abaliko obulemu  Maama Nnabagereka naabawa ekifo ekyo essomero beewogomako e Rubaga Kakeeka kyokka mu 2013 Ssaabasajja nasiima okugabirawo Buganda Royal Institute of Business & Technical Education, kati beewogomye ku Kitawuluzi  e  Mutundwe.
3.	Mumyuka Nakawa: Ebizimbe birimu Nakawa Munucipality babakkiriza okutuula mu lukiiko hall bwebaba n’enkiiko.
4.	Ssaabagabo Lufuka: Yeyali Makindye Ssaabagabo.  Ng’eyawuddwamu, embuga yasigala Makindye Mut. III.  Kati Buganda Land Board ye yabawa omuzigo ku kizimbe  weddukanyiza emirimo e Lufuka.
5.	Mut. V Kawempe: Eno yava ku Mut. II Nabweru.  Balina omuzigo gwebapangisa e Kawempe okuliraana Kawempe Municipality Headquarters 

Ggombolola zino zonna zisobola okukunga obusobozi okuzimba Embuga ssinga babeera bafunye ettaka.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale 


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka
Kkopi: 		Katikkiro.	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu









May 9, 2019

Oweek. Mariam Mayanja Nkalubo,
Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi.

ENS: ETTAKA DISTRICT YA  RAKAI LYEYATONERA OBWAKABAKA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Mpandiise okusaba okumanyisibwa ensonga y’okukyusa ettaka lino okuva mu mannya ga District okudda mu Bwakabaka wetuuse.  Kyandisanye ensonga eno okumalirizibwa nga tetunnayingira mu byabufuzi ebijja mu maaso.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale 


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.	
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Abavubuka, Emizannyo n’okwewummuza


















May 9, 2019

Oweek. Noah Kiyimba,
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire.

ENS: ENKWATA Y’EBYOBUFUZI MU KISEERA KINO KU MUKUTU GY’OBWAKABAKA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga  eyo waggulu mpandiise okukutegeeza nti embeera y’ebyobufuzi etandise okujjamu ebbugumu era n’okwogerwako ennyo ku mikutu gy’Amawulire ngy’Obwakabaka.  N’olwekyo, tusaana okulungamya emikutu gyaffe ku nkwata  y’ensonga eno.

Mu ndaba yange ng’avunaanyizibwa ku nkulembera y’abantu mu bitundu bya Ssaabasajja Kabaka, ndowooza nti bino byandisiddwako essira:

1.	Abantu baffe ng’Obwakabaka abatunuuliddwa ku kutuukiriza Ssemasonga twandibataasizza kubabavuganya nga tubamma omwaganya nga bwekisoboka.
2.	Eyo eri abatologgera Obwakabaka twandiwadde nnyo omwagaanya ababavuganya betulabamu ensa.
3.	Abo bonna abavuganya abantu baffe ab’ensonga twandiwadde omwaganya ember a aziba tezibatambulidde bulungi.
4.	Twandifalaasidde abaweereza ba pulogulamu ku mukutu gyaffe okwewala okwogerera bannabyabufuzi nga tebalungamiziddwa ababatwala.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale 



Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu






ENDAGAANO Y’OKUPANGISA KU TTAKA LY’OMWAMI N’OMUKYALA NSUBUGA PAUL/NAKANJAKO ANNET NGA ………………………………..

Omwami/n’Omukyala Nsubuga Paul ne Nakanjako Annet abasangibwa ku kyalo Buddo Kimbejja mu Ggombolola Nsangi Wakiso District tupangisizza Omwami/Omukyala …….…………………..………………………....... Yiika…………. ku ttaka lyaffe erisangibwa ku kyalo Kazira Lumanyo Maddu Ggomba Disitulikiti okulimirako sizoni emu (1) okuva nga ……………………… okutuuka nga …………………… ebintu ebitali byabuwangaazi okugeeza Ebijanajalo, Ebinyeebwa, Kasooli, Ennyaanya, obumonde n’ebirala. Osasudde ssente eziwerera ddala Shs: …..……………. ng’ennaku z’omwezi……………………  Sizoni esasuddwa bweneggwaako tewaabengawo kwewolereza kwonna oteekwa okujjamu ebintu byo byewalimiramu sizoni eyo.  
Olina okugobereera amateeka agakulambikiddwa wammanga:
1.	Okwewala ebizibu olina okusasula ssente ng’ebbanga ly’okusasula likyabuzaayo  ennaku eziba zikkiriziganyiziddwako.
2.	Okwanjulibwa ku LC1 oluvannyuma lw’okusasula ensimbi z’obumpangisa.
3.	Okutuukiriza byonna ebiri mu ndagaano ebbanga ly’onaamala ku ttaka lino wamu n’okugondera amateeka agafuga ekyalo. 
4.	Tokkirizibwa kupangisa muntu mulala yenna nga bannanyini ttaka tebamanyi.
5.	Obutasaalimbira gy’otampangisiza wamu n’obutakozesa bintu nga Ebomba, Enkumbi, Amajambiya, Ebindomola n’ebirala nga tofunye lukusa okuva eri nnanyini.
6.	Okuyonja, wokolera naddala okwokya obuveera, ebikyupa  okubisalira amagezi naye sikubisasaanya buli w’osanze.
7.	Okukuuma ettaka lino mumbeera ennungi gy’olisanzeemu era   bwewanaabangawo kyonna ekyonoonese olina okukiddaabiriza oba okukisasula mu bwangu ddala.
8.	Obutakwata ku bintu nga FFene, Emiyembe, Ova, Amatooke, muwogo n’ebirala nga tofunye lukusa okuva eri bannanyini bintu ebyo.
9.	Bw’obanga otuusizza okugenda otutegezangako nga bannanyini ttaka ng’ebula ennaku kkumi na nnya (14)
10.	Tuli baddembe okuzza endagaano eno obuggya wakati wa sizoni oba ku nkomerero ya sizoni  esooka n’eyokubiri nga tenatandika.




Amannya g’abazadde bo..…………………………………………………………………. gy’ozaalibwa…………………….......................Eggombolola..…………………………..Disitulikiti……………………………Ekyalo gy’obeera kati…………………………… Essimu y’omuntu akuvunaanyizibwako………………………………………………….. 
Endagaano eno ngisomye era nzikirizza byonna ebigirimu
Amannya gange (Apangisizza)	            		 Essimu 

1.	.……………………………………………          .………………………………………

Amannya g’abo ababaddewo 					  Essimu		


1.	.……………………………………………          .………………………………………

	  
2.	.……………………………………………          .………………………………………


3.	.……………………………………………          .………………………………………


4.	.……………………………………………          .………………………………………
Amannya ga Bannanyini Ttaka				 Essimu
1.	.……………………………………………      .………………………………………….

	  
2.	.……………………………………………       .…………………………………………

Kkopi:	Family Lawyer
Kkopi:	Police
Kkopi:	Ssentebe LC I
Kkopi:	Omupangisa
Kkopi:	Omuntu akuvunaanyizibwako

Ebyetaagisa
1.	Kkopi  y’endagamuntu yo wamu n’abo b’osuubira okukozesa
2.	Ebbaluwa ekusemba okuva ewa Ssentebe w’Ekyalo (LC I) gy’obeera.






ENDAGAANO Y’OBUPANGISA KU TTAKA LY’OMWAMI N’OMUKYALA NSUBUGA PAUL/NAKANJAKO ANNET NGA ………………………………..

Omwami/n’Omukyala Nsubuga Paul ne Nakanjako Annet abasangibwa ku kyaalo Buddo Kimbejja mu Ggombolola Nsangi Wakiso District tumpangisizza Omwami/Omukyala …….…………………..………………………....... Yiika ………… ku ttaka lyaffe erisangibwa ku kyalo Kazira Lumanyo Maddu Ggomba Disitulikiti okulimirako sizoni emu (1) okuva nga ……………………… okutuuka nga …………………… ebintu ebitali byabuwangaazi okugeeza Ebijanajalo, Ebinyeebwa, Kasooli, Ennyaanya, obumonde n’ebirala.  Olina okusasula ensawo …………………………………………………………….. buli yiika oluvaanyuma l’wokukungula ebyo byonaabanga olimye mu sizoni eyo emu.  Sizoni esasuddwa bweneggwaako tewaabengawo kwewolereza kwonna oteekwa okujjamu ebintubyo byewalimiramu sizoni eyo.  
Olina okugobereera amateeka agakulambikiddwa wammanga:
1.	Okwewala ebizibu olina okusasula ssente ng’ebbanga ly’okusasula likyabuzaayo  ennaku eziba zikkiriziganyiziddwako.
2.	Okwanjulibwa ku LC1 oluvannyuma lw’okusasula ensimbi z’obumpangisa.
3.	Okutuukiriza byonna ebiri mu ndagaano ebbanga ly’onaamala ku ttaka lino wamu n’okugondera amateeka agafuga ekyalo. 
4.	Tokkirizibwa kupangisa muntu mulala yenna nga bannanyini ttaka tebamanyi.
5.	Obutasaalimbira gy’otampangisiza wamu n’obutakozesa bintu nga Ebomba, Enkumbi, Amajambiya, Ebindomola n’ebirala nga tofunye lukusa okuva eri nnanyini.
6.	Okuyonja, wokolera naddala okwokya obuveera, ebikyupa  okubisalira amagezi naye sikubisasaanya buli w’osanze.
7.	Okukuuma ettaka lino mumbeera ennungi gy’olisanzeemu era   bwewanaabangawo kyonna ekyonoonese olina okukiddaabiriza oba okukisasula mu bwangu ddala.
8.	Obutakwata ku bintu nga FFene, Emiyembe, Ova, Amatooke, muwogo n’ebirala nga tofunye lukusa okuva eri bannanyini bintu ebyo.
9.	Bw’obanga otuusizza okugenda otutegezangako nga bannanyini ttaka ng’ebula ennaku kkumi na nnya (14)
10.	Tuli baddembe okuzza endagaano eno obuggya wakati wa sizoni oba ku nkomerero ya sizoni  esooka n’eyokubiri nga tenatandika.




Amannya g’abazadde bo..…………………………………………………………………. gy’ozaalibwa…………………….......................Eggombolola..…………………………..Disitulikiti……………………………Ekyalo gy’obeera kati…………………………… Essimu y’omuntu akuvunaanyizibwako………………………………………………….. 
Endagaano eno ngisomye era nzikirizza byonna ebigirimu
Amannya gange (Apangisizza)	            		 Essimu 

1.	.……………………………………………          .………………………………………

Amannya g’abo ababaddewo 					  Essimu		


1.	.……………………………………………          .………………………………………

	  
2.	.……………………………………………          .………………………………………


3.	.……………………………………………          .………………………………………


4.	.……………………………………………          .………………………………………
Amannya ga Bannanyini Ttaka				 Essimu
1.	.……………………………………………          .………………………………………

	  
2.	.……………………………………………          .………………………………………

Kkopi:	Family Lawyer
Kkopi:	Police
Kkopi:	Ssentebe LC I
Kkopi:	Omupangisa
Kkopi:	Omuntu akuvunaanyizibwako

Ebyetaagisa
1.	Kkopi  y’endagamuntu yo wamu n’abo b’osuubira okukozesa
2.	Ebbaluwa ekusemba okuva ewa Ssentebe w’Ekyalo (LC I) gy’obeera.






AMATEEKA G’OBUPANGISA
Nze ………………………………………………………………… mpangisizza ennyumba ya Mw./Muky……….…………………………………………. esangibwa mu Kyengera Central Zone.

2.	Nsasudde emyezi ………………............................................ bweginagwako njakusasula gy’etukiriziganyizaako naasasula nga ng’ennaku z’omwezi ………………………………………………………………………………………………
3.	Ng’ebbanga erisasulwa liweddeko tewabengawo kwewolereza kwonna era ntekwa okujjamu ebintu byange singa mba songedde kusasula.
4.	Okwewala ebizibu ndi waddembe okusasula nga ebbanga ly’ensasula likyabuzaayo emyezi oba ennaku eziba zikiriziganyizibwako.
5.	Endagaano ezibwa obupya wakati w’ennaku z’omwezi 30 ne 05.
6.	Olina okwanjulibwa ku L.C oluvanyuma lw’okusasula ensimbi z’ennyumba.
7.	Olina okusasula amasanyalaze g’okozeseza.
8.	Olina okuyonja, gyokyamira (Toilet) era nekasasiro olina okumusalira amagezi naye sikumusasaanya buli wosaaze.
9.	Amanya gabazadde bo ………………………………………………………………...
Ekyaalo gyebabeera …………………………………………………......................
Gombolola……………………………District ………………………………………..
Omulimu gw’omupangisa …………………………………………………………….
Olina abantu bameka? ………………………………………………………………..
10.	Nzikirizza okweyisa obulungi ebbanga lyennamala ku nnyuma eno n’okwewala ebigambo
11.	Nzikirizza okutuukiriza byonna ebiri mundagaano eno wamu n’okugondera amateeka agafuga ekyalo.
12.	Nina okukuuma enju eno mu mbeera ennungi gye ngisanzeemu. Bwewanaabangawo ekyononese nze nina okukiddabiriza
13.	Bw’obanga ogenda okuseenguka ontegezaako ng’obuzaayo omwezi gumu
14.	Endagaano eno ngisomye era nzikirizza byonna ebigirimu
 Nze …………………………………………	(                                                        )
……………………………………………….	………………………………………………
Amannya gange (Apangisizza)		Landlord (Nannyini Nyumba) 
Essimu yo………………………………..		Essimu …………………………..
Omukono…………………………………		Omukono .……………………………….
Kkopi: 	Landlord
Kkopi:	Family Lawyer
Kkopi:	Omupangisa
Kkopi:	LC1 Ssentebe







April 5, 2019

Oweek. Francis Mugumya Ntambazi,
Lumaama.

ENSONGA Z’ETTAKA EZAFULUMIRA  MU MAWULIRE GA DAILY MONITOR NGA 27/3/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Mpandiise okukutegeeza nti nga 27/3/2019, waliwo ensonga ezafulumira mu mawulire ago waggulu nga zikwaata ku kutunda ettaka erisangibwa ku kyaalo Kakuuto mu Disitulikiti lye Lyatonde.  

Tusaba otulambulule bulungi ebikwaata ku nsonga eyo waggulu era ku bbaluwa eno ntunzeeko ebyafulumira mu mawulire.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi:	Ssentebe wa Buganda Land Board




May 16, 2019

Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

ENSONGA: EZAAFULUMIRA MU DAILY MONITOR NGA 27/3/2019

KABAKA
Nkulamusizza Mukama  wange era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Obuganda.
Mukama wange ku nsonga eyo waggulu, twawandiikra Lumaama nga tumutegeeza ebyo ebyafulumira mu mawulire ago, era Minisita w’Ettaka nafunako kkopi ye’bbaluwa eyo.
Oluvanyuma Minisita w’Ettaka naye naawandiikira Buganda Land Board ku nsonga yeemu.
Ku ebbaluwa eno tunzeeko kkopi y’ebbaluwa eyavudde ewa Ssenkulu wa BLB wamu n’endagano ezakolebwa abaami ba Kabaka okusenza abantu ku bibanja bino.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:	Minisita  w’Ettaka , Obulimi ne Bulungibwansi
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenyi  ez’Ebitundu	






April 18, 2019
Maama Margret Nagawa Siwoza,
Namasole.

Maama
ENS: OKUYITIBWA OKUBEERA KU FUNDRAISING DINNER
Nkulamusizza nnyo Namasole era nkwebaza emirimu emirungi gyokola.
Ebbaluwa gyewampandiikira ng’ompita okubeerawo mu kuzimba e Kanisa ya Katuuso Church of Uganda nagifuna.  Ntuusa okwetonda kwange nti sijja kusobola kubeera nammwe ku lunaku olwo olw’ensonga nti mu mwezi ogwo tulinamu olugendo lwa America mu luku??aana lwa Buganda Bumu North American Convention ate n’okulambula amasaza ga Ssaabasajja agasangibwa mu Amarica.
Tubaagaliza omukolo awmu n’enteekateeka ennungi.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………. ng’Enkumbi ku Bbega!


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   






OBUBAKA OBWENJAWULO OKUVA ERI OWEEK. JOSEPH KAWUKI MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU, OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA ERA AVUNAANYIZIBWA KU NSONGA Z’ABANTU BA KABAKA EBWERU WA BUGANDA KU MUKOLO OGW’OKUTONGOZA EKIBIINA KYA KABAROLE BAGANDA WORKERS ASSOCIATION E FORT PORTAL NGA 03/03/2019

Protocol
……………………...............
………………………………….
Kulwa Gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka ne kulwange, ntuusa okulamusa n’essanyu lingi gyemuli mwenna abakungaanidde wano olwaleero.

Nnyaniriza era neebaza abagenyi abenjawulo abaayitiddwa ku mukolo guno olwaleero era nemusobola okubaawo.

Mungeri eyenjawulo, njozayoza Bannakibiina aba Kabarole Buganda Workers Association ku lunaku luno nga mutongoza era n’okuggulawo pulojekiti y’ekibiina kyammwe ekyo waggulu.

Mbatusaako amawulire ag’essanyu nti Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II gyaali ateredde ntende ku Nnamulondo ya Bajjajjabe alamula Obuganda. 

Obuganda busanyufu okulaba nti newankubadde nga muli bweru w’ensalo za Buganda wamu n’obutaka bwammwe, mukyenyumiriza mu nnono wamu n’Obuwangwa era gwe mwoyo gwa Buganda ogutafa, Mbasaba temuddirira anti mumanyi nti Ssaabataka  Kabaka wa Buganda ye Kabaka w’Abaganda yonna gyebawangaalira era n’ensonga zino wammanga musabibwa okuzitwala mu maaso;
1.	Musabibwa okutambulira awamu n’Obwakabaka mu nteekateeka Nnamutayika ya 2019 – 2023 eyakolebwa, etukubiriza ffenna okunyweza n’okukuuma Nnamulondo, okuba abayiiya n’okukola ennyo obutaweera okuzza Buganda mu kifo kyaayo ekituufu.
2.	Mukubirizibwa okuba obumu era n’okubeera n’enkolagana ennungi n’abantu bonna be muwangaala nabo eyo awatali kusosoola mu mawanga, ddiini oba ndowooza yabyabufuzi.
3.	Mukubirizibwa okukuuma olulimi lwaffe Oluganda n’obuwangwa bwaffe era n’okuluyigiriza abaana bemuzaalidde eyo era n’obutabikwatirwa nsonyi.
4.	Ssaabasajja Kabaka yassaawo ensawo eyamba ku baana baffe okusoma n’olwekyo mbasaba abazadde okuwuliziganya n’ekitongole ky’ebyenjigiriza ku Bulange – Mengo okumanya ebisingawo ku nsonga eno
5.	Okukwana emikwano eginaabayamba n’okuyamba Buganda era n’okussa ekitiibwa mu bukulembeze bw’oukama wa Tooro abakulembera mu kitundu kye.
6.	Okukola n’omutindo mu buli nsonga gyemukwatako nga temwebalira.
7.	Okwenyigira mu buweereza n’obukulembeze obutali bumu okuyamba okukulaakulanya nnyaffe Uganda.
8.	Okuwagira emirimo n’amakampunu g’Obwakabaka bwa Buganda nga K2 Telecom, amazzi Olwendo, omwenge gwa Ngule, CBS FM, BBS Terefayina, Buganda Land Baord ku nsonga zEttaka bebirala.
Nga mmaliriza mbategeeza nti Obuganda buli munteeketeeka z’okukuza amazaalibwa ga Beene nga 13/04/2019 mu Ssazalye Bulemeezi. Naye nga tetunatuuka ku lunaku olwo, wategekeddwawo emisinde mubuna byaalo giyite (Kabaka’s Birthday Run) nga 07/04/2019, okusimbula mu Lubiri e Mengo. Mbasaba era mwenna mbakubiriza okwetaba muntegeka zino zonna.

Mbakubiriza okwongera amaanyi mu kunoonya abantu ba Kabaka yonna gyebali mu bitundu byonna ebibaliraanye era bwemunakikola tujja kusaba Ssaabasajja asiime mufune obukulembeze.

Nziramu okubaagaliza obulamu obulungi n’obuwanguzi mu byonna nga muyita mu kibiina kyammwe era Obuganda bubalinamu essuubi ddene nnyo okukuuma ennono, obulombolombo n’ekitiibwa kya Nnamulondo.  Twesunga okudda wano okwegatta n’okwekulakulanya
Ssisobodde kujja mu buntu olw’okuba okuyitibwa kuno wekwajjidde nasangiddwa n’emirimu gyembuga egyateekebwateekebwa edda. Bwentyo ntumye Mw. Peter Zake ne Mw. Kizito Ngalomyambe okubakumaakuma


 Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !








01/04/2019

ERI 
AB’ENJU Y’OMUGENZI 
OWEEK. PETER KIGGUNDU – LUMAAMA EYAWUMULA
KABULA - LYANTONDE

OBUBAKA OBUKUBAGIZZA

Twafunye  amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kw’Oweek. Peter Kiggundu. Kitalo nnyo kitalo ddala!!

Ku lwa misitule ya gavumenti ez’ebitundu  mu Bwakabaka bwa Buganda tutuusa okusaasira kwaffe eri, Namwandu, abaana, Ow’essaza Lumama  Oweek. Francis Ntambazi Mugumya, olukiiko lw’essaza Kabula, bannakabula bonna awamu n’enyumba yonna ey’omugenzi olw’okuvibwako omuntu ono abadde ow’omugasso ennyo eri Obwakabaka. 

Omugenzi anajjukirwa nga nnyo olw’obwagazi bwabadde alina eri Kabaka we ate n’okukola ennyo okulaba nga ekitiibwa kya Buganda kiddawo.

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kye  mulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu emitongole gyendiko mu kiseera kino.


JOSEPH KAWUKI
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU








01/04/2019

ERI 
AB’ENJU Y’OMUGENZI 
OWEEK. PETER KIGGUNDU – LUMAAMA EYAWUMULA
KABULA - LYANTONDE.


OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Amawulire ag’ennaku ennyo ag’okufa kwa kw’Oweek. Peter Kiggundu twagawulidde.   Kitalo nnyo! Kitalo ddala!

Muli mu kaseera ka ntiisa na kiyongobero, naye tetulema kwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza Oweekitiibwa ono kati omugenzi mu bulamu bwe.  Mukama amusaasire ebyamusobako era omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lwange awamu ne ku lw’ennyumba yange, tubakubagizza nnyo era ne tubagumya n’okubasaasira mwenna ab’oluganda awamu n’ab’emikwano, Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.

Tukubagizza n’amabugo ga Shs. 50,000/=.

Omukama abakuume.



OWEEK. TOFIRI MALOKWEZA
OWESSAZA KAGGO – EYAWUMULA - KYADDONDO
















Our Ref: MOE/22 

Owek. Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.

April, 2016
OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Twafunye amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kwa Kojja Bonefasio Ssemakula.  Kitalo nnyo kitalo dddala!!

Ku lw’Ekitongole ky’Ebyenjigiriza mu Bwakabaka bwa Buganda, tutuusa okusaasira kwaffe gyoli Nnyabo Owekitiibwa, n’eri ab’enju y’omugenzi, olw’okuviibwako omuntu ow’omugaso bwatyo. 

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era naawe n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kyemulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu egintumiddwa egyamangu.





Dr. Twaha Kaawaase (PhD)
Omumyuka owookubiri owa Katikkiro Era  Minisita w’Ebyenjigiriza






Our Ref: MOE/22 

January 11, 2016 

Eri Owek. Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.



OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Mawulire ga kusaalirwa nnyo ag’okufa kwa Kojja Bonesafio Ssemakula.  Kitalo nnyo kitalo ddala!

Muli mu kaseera ka ntiisa, kusaalirwa na kiyongobero.  Naye ku ludda olulala twebaza bwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza Omugenzi mu bbanga ly’obulamu bwe.  Mukama amusaasire omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lwa Ggwanga Mujje Cap Town  tubakubagizza nnyo era netubagumya n’okubasaasira naddala ggwe n’abenju y’Omugenzi.  Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.

Tetuli  mu ggwanga mu kaseera kino twandibadde tumbegattako mu kuwerekera omugenzi, naye tunkungubagidde wamu nammwe.  Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.




Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.

















Our Ref: MOE/22 

April 04, 2016 

Eri Ab’enju y’Omugeenzi,
Jjaaja Ssekitoleeko Nkata.



OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Amawulire ag’ennaku ennyo ag’okufa kwa Jjaaja Ssemambe Vicente twagawulidde.   Kitalo nnyo! kitalo ddala!

Tuli mu kaseera ka ntiisa na kiyongobero, naye, tetulema kwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza omugenzi mu bulamu bwe.  Mukama amusaasire omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lw’Abenyumba ya Mw. Kavuma David,  tubakubagizza nnyo era ne tubagumya n’okubasaasira mwenna  awamu n’abemikwano, Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.



Omukama abakuume.



















30/05/2018

ERI 

AB’ENJU YA REV. FR. FRANCIS XAVIER TEBUKOZZA
NSAMBYA PARISH

OBUBAKA OBUKUBAGIZZA

Twafunye  amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kwa musajja wa Kabaka Rev. Fr. Francis Xavier Tebukozza.  Kitalo nnyo kitalo ddala!!

Ku lwa misitule ya gavumenti ez’ebitundu  mu Bwakabaka bwa Buganda tutuusa okusaasira kwaffe eri Obuganda bwonna olw’okuvibwako omuntu ono abadde ow’omugasso ennyo eri Obwakabaka ate akoledde ennyo enzikiriza yaffe ey’Obukatulik. 

Omugenzi anajjukirwa nga nnyo olw’obwagazi bwabadde alina eri Kabaka we, ekika kye eky’Effumbe ate n’okukola ennyo okulaba nga ekitiibwa kya Buganda kiddawo.

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kye  mulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu emitongole gyendiko mu kiseera kino.


JOSEPH KAWUKI
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU







01/04/2019

ERI 
AB’ENJU Y’OMUGENZI 
OWEEK. PETER KIGGUNDU – LUMAAMA EYAWUMULA
KABULA - LYANTONDE

OBUBAKA OBUKUBAGIZZA

Twafunye  amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kw’Oweek. Peter Kiggundu. Kitalo nnyo kitalo ddala!!

Ku lwa misitule ya gavumenti ez’ebitundu  mu Bwakabaka bwa Buganda tutuusa okusaasira kwaffe eri, Namwandu, abaana, Ow’essaza Lumama  Oweek. Francis Ntambazi Mugumya, olukiiko lw’essaza Kabula, bannakabula bonna awamu n’enyumba yonna ey’omugenzi olw’okuvibwako omuntu ono abadde ow’omugasso ennyo eri Obwakabaka. 

Omugenzi anajjukirwa nga nnyo olw’obwagazi bwabadde alina eri Kabaka we ate n’okukola ennyo okulaba nga ekitiibwa kya Buganda kiddawo.

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kye  mulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu emitongole gyendiko mu kiseera kino.


JOSEPH KAWUKI
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU








01/04/2019

ERI 
AB’ENJU Y’OMUGENZI 
OWEEK. PETER KIGGUNDU – LUMAAMA EYAWUMULA
KABULA - LYANTONDE.


OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Amawulire ag’ennaku ennyo ag’okufa kwa kw’Oweek. Peter Kiggundu twagawulidde.   Kitalo nnyo! Kitalo ddala!

Muli mu kaseera ka ntiisa na kiyongobero, naye tetulema kwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza Oweekitiibwa ono kati omugenzi mu bulamu bwe.  Mukama amusaasire ebyamusobako era omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lwange awamu ne ku lw’ennyumba yange, tubakubagizza nnyo era ne tubagumya n’okubasaasira mwenna ab’oluganda awamu n’ab’emikwano, Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.

Tukubagizza n’amabugo ga Shs. 50,000/=.

Omukama abakuume.



OWEEK. TOFIRI MALOKWEZA
OWESSAZA KAGGO – EYAWUMULA - KYADDONDO
















Our Ref: MOE/22 

Owek. Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.

April, 2016
OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Twafunye amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kwa Kojja Bonefasio Ssemakula.  Kitalo nnyo kitalo dddala!!

Ku lw’Ekitongole ky’Ebyenjigiriza mu Bwakabaka bwa Buganda, tutuusa okusaasira kwaffe gyoli Nnyabo Owekitiibwa, n’eri ab’enju y’omugenzi, olw’okuviibwako omuntu ow’omugaso bwatyo. 

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era naawe n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kyemulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu egintumiddwa egyamangu.





Dr. Twaha Kaawaase (PhD)
Omumyuka owookubiri owa Katikkiro Era  Minisita w’Ebyenjigiriza






Our Ref: MOE/22 

January 11, 2016 

Eri Owek. Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.



OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Mawulire ga kusaalirwa nnyo ag’okufa kwa Kojja Bonesafio Ssemakula.  Kitalo nnyo kitalo ddala!

Muli mu kaseera ka ntiisa, kusaalirwa na kiyongobero.  Naye ku ludda olulala twebaza bwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza Omugenzi mu bbanga ly’obulamu bwe.  Mukama amusaasire omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lwa Ggwanga Mujje Cap Town  tubakubagizza nnyo era netubagumya n’okubasaasira naddala ggwe n’abenju y’Omugenzi.  Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.

Tetuli  mu ggwanga mu kaseera kino twandibadde tumbegattako mu kuwerekera omugenzi, naye tunkungubagidde wamu nammwe.  Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.




Sylivia Mazzi,
Minisita Omubeezi Ow’okunoonyereza.

















Our Ref: MOE/22 

April 04, 2016 

Eri Ab’enju y’Omugeenzi,
Jjaaja Ssekitoleeko Nkata.



OBUBAKA OBUKUBAGIZA

Amawulire ag’ennaku ennyo ag’okufa kwa Jjaaja Ssemambe Vicente twagawulidde.   Kitalo nnyo! kitalo ddala!

Tuli mu kaseera ka ntiisa na kiyongobero, naye, tetulema kwebaza Nnyinibulamu olwa byonna byakozesezza omugenzi mu bulamu bwe.  Mukama amusaasire omwoyo gwe agulamuze kisa.

Ku lw’Abenyumba ya Mw. Kavuma David,  tubakubagizza nnyo era ne tubagumya n’okubasaasira mwenna  awamu n’abemikwano, Mukama abawe obuvumu okuyita mu mbeera eno ey’okugezesebwa.



Omukama abakuume.



















30/05/2018

ERI 

AB’ENJU YA REV. FR. FRANCIS XAVIER TEBUKOZZA
NSAMBYA PARISH

OBUBAKA OBUKUBAGIZZA

Twafunye  amawulire ag’ennaku era ag’enyiike ag’okufa kwa musajja wa Kabaka Rev. Fr. Francis Xavier Tebukozza.  Kitalo nnyo kitalo ddala!!

Ku lwa misitule ya gavumenti ez’ebitundu  mu Bwakabaka bwa Buganda tutuusa okusaasira kwaffe eri Obuganda bwonna olw’okuvibwako omuntu ono abadde ow’omugasso ennyo eri Obwakabaka ate akoledde ennyo enzikiriza yaffe ey’Obukatulik. 

Omugenzi anajjukirwa nga nnyo olw’obwagazi bwabadde alina eri Kabaka we, ekika kye eky’Effumbe ate n’okukola ennyo okulaba nga ekitiibwa kya Buganda kiddawo.

Twebaza Katonda olw’obulamu bwamuwadde n’ebirungi ebingi byamukozesezza. 

Omwoyo gw’omugenzi Omukama agulamuze kisa, era n’abenju y’omugenzi abagumye mu kiseera kino ekizibu kye  mulimu.

Sisobodde kubeegattako mu kuziika olw’emirimu emitongole gyendiko mu kiseera kino.


JOSEPH KAWUKI
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU







May 8, 2019
Omuk. Kaddu Lillian,
Ssenkulu wa Nnamulondo Investment.

ENS: OBUKULEMBEZE BW’EGGOMBOLOLA MUT. VIII KKOOME OKUBULWA WE BUKOLERA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Ku nsonga eyo waggulu, Owessaza Ssekiboobo aludde ng’akola ekisoboka okulaba ng’ebizimbe Lukiiko Hall n’enju y’Omwani oweggombolola Mut. VIII Kkoome, bidda mu mikono gy’Obwakabaka bisobole okukozesebwa obukulembeze  bw’eggombolola.  Kyokka eky’okusaalirwa, kirabika Ssakiboobo alemereddwa  okusonziira ku bbaluwa gye yampandiikira nga 30/04/2019 Ref: Admin 16/03/2019 (Ngitunze ku bbaluwa eno.)

Awo nno, nkuwandiikidde nga nkusaba okole ekisaanidde okulaba ng’embizimbe ebyo bidda mu mikono gy’Omwami oweggombolola kisobozese obululembeze bw’Obwakabaka mu Ggombolola Mut. VIII Kkoome okufuna we bukolera emirimo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi: 	Katikkiro.	
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Ssentebe wa Bboodi ya Nnamulondo Investment
Kkopi:		Ssekiboobo
Kkopi:		Mut. VIII Kkoome
Kkopi:		Ssentebe LC III Kkoome
Kkopi:		SAS LC III Kkoome









May 8, 2019
Oweek. Charles Peter Mayiga,
Katikkiro.

ENSONGA: OBUTABEERA MU WOOFFISI

Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.
Mpandiise  okukutegeeza nti nteekateeka obutabeera mu wooffisi okuva nga 22.05/2019  okutuuka nga  17/06/2019. Olwolugendo lwa Ttabamirika wa BBNAC 2019 awamu n’okulambula Amasaza  ga Ssaabasajja Kabaka ag’omu USA.
Ebbanga lye namala nga siri mu wooffisi Oweek. Christopher Bwanika – Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu yajja okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwange obwa wano.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… ng’Enkumbi ku Bbega


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:	Omumyuka Asooka owaKatikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi;	Ba Minisita bonna
Kkopi:		Omuwandiisi wa Ssaabasajja Kabaka owekyama 









May 9, 2019
Omuk. Mukiibi Wilson Muzzanganda,
Ssababendobendo,
Ssaza- Kaggwe. 

ENSONGA: OKWETONDA
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.
Ebbaluwa yo eya nga 05/01/2019 nagifuna. Naye nkwebaza bulijjo okutegeezanga ku nteekateekazo mubudde. Neetonda nti mubudde obwo obwokwetaba mu kwebaza Katonda nga 09/06/2019 sijja kubaawo.  Njakuba ku mirimo gya Ssaabasajja Kabaka ebweru w’eggwanga.
Nsaaliddwa nnyo kuba nali neesunze okuba naawe era mbaagaliza emikolo emirungi.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… ng’Enkumbi ku Bbega


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka






March 27, 2019
Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Ow’okubiri owa Katikkiro/ Omuwanika wa Buganda

OKUDDIZIBWA SHS. 170,000/= EZAAGULA AMAFUTA MU LUGENDO LW’E BUTAMBALA
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti Omwami w’Essaza lya Ssaabasajja Katambala, yafirwa Taata we Hajj. Sulaiman Lwanyaga netumuzika nga 23/3/2019.
Mu lugendo olwo, nakozesa mmotoka yange nnamba UAZ 835F,   n’olw’ensonga eyo nsaba Eggwanika likole entegeka okunziriza Shs. 170,000/= zenakozesa okugula amafuta mu lugendo olwo.
Ku bbaluwa eno ntunzeeko alisiiti eyampebwa oluvanyuma lw’okusasula amafuta ago.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale …………… n’enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda







May 10, 2019
Oweek. Immaculate Nantaayi Kafeero,
Luweekula.

OKUWEEREZA EMBALIRIRA Y’EBYENSIMBI EY’OMWAKA 2019/2020
Nkulamusizza  nnyo era nkwebaza emirimo gy’okola naddala egya Ssaabasajja Kabaka.
Ku nsonge eyo waggulu, mpandiise ebbaluwa eno nga nziramu okukujjukiza okuweereza embalirira y’ebyensimbi ey’omwaka 2019/2020 kitusobozese okutambuza emirimo.
Awo nno, osabibwa okuweereza embalirira eno obutasukka nga 14/5/2019 wano mu Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Omumyuka ow’okubiri owa katikkiro/ Omuwanika
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu









April 2, 2019

Oweek. Dr. Prosperous Nankindu Kavuma,
Minisita w’Enkulaakulana/Avunaanyizibwa ku Office ya Nnabegereka.

Owekitiibwa,

OKULONDA OLUKIIKO LW’EBYENJIGIRIZA (BUGANDA EDUCATION COMMISION) 


Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.

Ebbaluwa gyewampereza ekwata ku nsonga eyokutereeza olukiiko olwo waggulu nagifuna, naye wabula nkusaba okulambulula ku bantu ba kika ki?, Bameka!, banaaba mu buli ssaza oba ku Kitebe?

Ebyo bya kunnyamba nga ntuukiriza ekinsabiddwa. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda




May 14, 2019
Omw. Musinguzi Naboth,
Mumyuka Kaju,
Ggombolola Mut. III Kaceera,
Kkooki.

Ssebo,

ENSONGA: OKULONDEBWA KU BWAMI BWA KABAKA OBW’OMULUKA MUMYUKA KAJU MU GGOMBOLOLA MUTUBA III KACEERA MU SSAZA KKOOKI
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimo gy’okola naddala okuweereza Kabaka.
Ka  ntwale omukisa guno okukutegeeza nti Ssaabasajja Kabaka yasiima omuweereze nga bwe  kirambikiddwa  waggulu.  Obuweereza buno tebuliiko bbanga ggere, okutuusa Ssaabasajja Kabaka lwalisiima mu ngeri endala.
Nkuyozaayoza okutuuka ku kkula lino. Era nkusibirira entanda nti “Weereza n’obumalirivu, obuvumu, okwagala n’obwerufu ate totiiririranga Ssaabasajja Kabaka wo.  Jjukira okuweereza nga tobuuka mitendera”.
Emirimo gy’onootwala mu maaso gitungiddwa ku bbaluwa eno.
Nkawagaliza obuweereza obulungi.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:		Omukwanaganya w’emirimo gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki


 









May 14, 2019

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro /Omuwanika.

Oweek,


OKUSABA AMAFUTA OKUGENDA OKUZIIKA OMUBAKA ALEX MUGENYI SSAALONGO 

Nkulamusizza nnyo era nkwebazza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, nsaba kukutegeeza nti Obwakabaka bufiiriddwa Omubaka Oweek. Alex Mugenyi Ssaalongo Ow’essaza Buvuma era nga Mukyala Agnes Nakibirige Ssempa (Akuuma  Entebe ya Kaggo) y’agenda okutukiikirira mu kuziika.

 N’olwensonga  eyo, tusabayo ku mafuta liita 30 gamuyambeko mu ntambula okugenda e Masuuliita okukiikirira Obwakabaka. 

Ssaabasajja Kabaka  Awangaale!



Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Katikkiro
Kkopi:		Omukubiriza w’Olukiiko lwa Buganda.
Kkopi:		Ssaabawolereza  era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:		Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire.











May 16, 2019

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro /Omuwanika.

Oweek,


ENSONGA: OKUBIKA

Nkulamusizza nnyo era nkwebazza emirimu gy’okolera Obuganda.

Mpandiise ebbaluwa eno, okukubikira Oweek. Mulindwa Walukejje, Pookino eyawummula.  Ajja kuziikibwa ku Sunday nga 19/05/2019 era Katikkiro atumye Oweek. Vincent F. S. Mayiga – Pookino okukiikira Obwakabaka.

Mukama wange ebbaluwa eno egendereddwamu okukusaba olubugo Pookino lwanaatwala kulwa Katikkiro.


Ssaabasajja Kabaka  Awangaale!



Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya 
		y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:	Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire.
















May 22, 2019 

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro/Omuwanika.

OKULAMBULA EBIFO EWANAABEERA EMIKOLO GYA SSAABASAJJA KABAKA E MASAKA BUDDU 

Nkulamusizza nnyo Ssebo, era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Mpandiise okukutegeeza nti Oweek. Joseph Kawuki - Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka,  tagenda kubeera mu wooffisi okuva nga 22/05/2019 okutuuka nga 17/06/2019,  agenda ku lugendo lwa Ttabamirika wa BBNAC 2019 awamu n’okulambula Amasaza  ga Ssaabasajja Kabaka ag’omu USA.

Ebbanga ly’anamala nga tali mu wooffisi nze ngenda okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwa woofiisi eyo, era nga natandise n’okulambula ne  Ssaza 
ry’e Ssingo nga 21/5/2019.

Tulina okulambula e Buddu okuva nga 02/06/2019 okutuuka nga 4/06/2019, olwensonga eyo Oweek. Kawuki yampadde amagezi nti e Buddu ngende ne Com. Harris Lubega. 

N’olwekyo, nsaba okuweebwayo ssente z’okusula, okulya wamu n’emmotoka enetutambuza mu kulambula okwo nga tuli wamu n’Omw.  Lubage Harris akola nga Commissioners mu Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu.

Ku bbaluwa eno ntunzeeko empapula (Funds Requisition) ezisaba ebyetaagisa okutuyambako.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!


Christopher Bwanika
Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu

Kkopi:		Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:		Omuwandiisi ow’Enkalakkalira mu Woofiisi ya Katikkiro





May 21, 2019
Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro/ Omuwanika.

OKULAMBULA EBIFO EWANAABEERA EMIKOLO GYA SSAABASAJJA KABAKA E MASAKA BUDDU 

Nkulamusizza nnyo Ssebo, era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.

Mpandiise okukutegeeza nti sigenda kubeera mu wooffisi okuva nga 22/05/2019  okutuuka nga  17/06/2019,  ngenda ku lugendo lwa Ttabamirika wa BBNAC 2019 awamu n’okulambula Amasaza  ga Ssaabasajja Kabaka ag’omu USA.
Ebbanga lye namala nga siri mu wooffisi Oweek. Christopher Bwanika – Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu yajja okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwange obwa wano.

N’olwekyo, nsaba awebweyo ssente z’okusula, okulya wamu n’emotoka enemutambuza mu kulambula okwo.

Ku bbaluwa eno ntunzeeko olupapula (Funds Requisition) esaba ebyetaagisa okumuyambako.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu


















May 21, 2019

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro/ Omuwanika.

OKULAMBULA N’OKWEKEBEJJA EBYOBUGAGGA BY’ESSAZA SSINGO NGA 30/5/209
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza obuweereza eri Obwakabaka.

Nkuwandiikidde okukutegeeza nti Minisitule  ya Gavumenti ez’Ebitundu ejja kutuma abaweereza baayo okwetaba mu lukiiko lw’essaza olw’omwezi ogwa Muzigo 2019 olwalambikibwa okutuula nga 30/05/2019.   Bajja kwegattibwako abaweereza okuva mu bitongole by’Obwakabaka ebivunaanyizibwa ku byobugagga by’Obwakabaka basobole okulambula n’okwekebejja ebyobugagga by’essaza ng’olukiiko luwedde.

Ebyobugagga eby’okuteekako essira bye bino wammanga:

1.	Ettaka okutudde Embuga y’essaza n’ebizimbe byakwo
2.	Ettaka n’ebizimbe ebyali bikozesebwa Mityana District Local Government kati bye baavaamu
3.	Ettaka n’ebizimbe onkwabeeranga ekitongole kya “Works”
4.	Ekisaawe ky’essaza ekyomupiira
5.	Ettaka okutudde Embuga  y’Eggombolola Mumyuka Busimbi n’ebizimbe byakwo
6.	Embeera Pikipiki zonna ezaagabibwa eri essaza ne mu Maggombolola agatali gamu  gye zirimu.
N’olwensonga eyo tukusaba okuyimirizaawo abaweereza (2) okuva mu Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu okusobola okutukiriza obuvunaanyizibwa obwo. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:		Katikkiro. 
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya.
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitun




May 21, 2019
Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro/ Omuwanika.

ENSONGA: EMBALIRIRA Z’AMASAZA GA BUGANDA 2019/2020

Nkulamusizza nnyo Ssebo, era nkwebaza emirimo gy’okolera Obwakabaka.
Mpandiise okukutegeeza  amasaza agaweereza embalirira yago,  era nga naago agatanaba kuweereza twagawandikidde amabaluwa nga tugajjukiza okuziwereza embalirira eyo amangu ddala. 
Wammanga g’emassaza agawereza embalirira ya 2019/ 2020:
No.	Essaza	Ennyigiza	Ensasanya 	Enfiisi
1.		Kyaddondo			
2.		Ssingo			
3.		Kyaggwe			
4.		Mawokota			
5.		Ggomba			
6.		Buddu			
7.		Bugerere			
8.		Bulemeezi			
9.		Buluuli			
10.		Busiro			
11.		Busujju			
12.		Butambala			
13.		Buvuma			
14.		Buweekula			
15.		Kabula			
16.		Kkooki			
17.		Mawogola			
18.		Ssese			

Ssaabasajja Kabaka Awangaale………. ng’Enkumbi ku bbega!

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:	Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu





May 16, 2019
Omuky. Nansamba Harriet,
Estates  Manager.

Nnyabo,

OKUKOZESA KKOOTIYA KISEKWA
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.
Nnyabo ku nsonga eyo waggulu, Ekitongole kya Gavumenti ez’Ebitundu,  kibeera  n’enteeketeeka ya Luwalo Lwaffe buli lwakubiri, naye oluwalo luno bweruggwa tusisinkana omwami w’Essaza n’abamaggombolola abaleese oluwalo okusobola okwongera okukkaatiriza ensonga eyo n’endala enkulu.
N’olwekyo tusaba okukozesa Kkooti ya Kisekwa mukusisinkana abaami bano okuva ku ssaawa 7:00 ez’emisana.
Nkwebaz a olw’enkolagana ennungi bulijjo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….ng’Enkumbi ku Bbega!

JOSEPH KAWUKI
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU N’OKULAMBULA KWA KABAKA














April 8, 2019

Oweek. Mariam Mayanja,
Minisita w’Ettaka, Obulimi ne Bulungibwansi.


ENSONGA Y’OKUYISA OMUKUTU GWA KAZAMBI (SEWERAGE) MU PRIME PLOT E BUGERERE

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu,  mpandiise okukutegeeza nti  nafuna ebbaluwa okuva  ew’Oweek. Ssempigga James – Mugerere, ekwaata ku kuyisa emidumu gy’amazzi ne kazambi mu ttaka ly’embuga y’Eggombolola mumyuka e Kayunga.

Nga Minisita w’Ettaka, nsaba ensonga eyo erondooleebwe okusobola okumanya ebijikwaatako mubujjuvu n’okufuna ekituufu.

Ku bbaluwa eno ntuzeeko kkopi yange gyenafuna okuva ewa Mugerere.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   

Kkopi:	Katikkiro
KKopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu
Kkopi:	Mugerere









Okujjuliza: BAA/19/006	                                                                                               2 Muzigo, 2019

Owek. Charles Peter Mayiga
Katikkiro wa Buganda.

ENSONGA:  OKUKWANJULIRA ENGENDO EZ’OKULAMBULA AMASAZA G’EBWERU 
              MU USA NGA NKOMEKKEREZZA OLUKUNGAANA LWA TTABAMIRUKA WA BBNAC 2019

Nkulamusizza nnyo mukama wange era nkwebaza emirimu gyonna gyokola egy’Obwakabaka. 

Mpandiise mu butongole okukwanjulira engendo ez’okulambula abantu ba Ssaabasajja Kabaka mu Masaza agali mu USA nga nkomekkerezza olukungaana lwa Ttabamiruka wa BBNAC 2019 mu nteekateeka bweragiddwa wano wammanga.

1.	Nga 29/5/2019 ku ssaawa kkumi nabbiri ez’olweggulo  (06:00 pm) ngenda kusisinkana abaatandika Ttabamiruka (Aba Ggwanga mujje) e New Jersey. Bwetunaagenda naawe nga 28/5/2019 e New York, mukama wange nze njakusigalayo neeyongereyo ku lugendo olwo. Ekigendererwa ekikulu kwekubassa mu kifaananyi ekituufu eky’Obwakabaka. Entereza eno baajaanirizza.
2.	Nga 30/5/2019 nja kugenda e San Francisco mu mambuka ga California okusisinkana abaayo nga 1.6.2019
3.	Nga 2/6/2019 nja kugenda e Los Angeles mu maserengeta ga California. 
4.	Nga 4/6/2019 nja kugenda e Boston mu Massachusetts gyetugenda okubeera okutuuka nga 10/6/2019 tudde e Washington DC gyetugenda okuva okudda e Buganda nga 11/6/2019. Eno tujja kwetaba ne ku mukolo gw’okukuza olunaaku lw’Abajulizi ba Uganda.


Entambula eyomunda, okusula n’okulya byonna bigenda kukolebwako banaffe abakulembeze b’Amasaza mu bitundu ebyo gyetugenda. Ekigendererwa ekikulu kwe kunyweza Obukulembeze bwa Ssaabasajja mu Masaza ago.  Nja kukozesa omukisa gwegumu n’okusisinkana ab’amasaza ago ng’abantu ba ssekinnoomu.  Nja kutambula m’Omw. Mulindwa Fred mu lugendo luno. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale.   


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:  	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu 



 





 May 8, 2019

Owek. Robert Waggwa Nsibirwa,
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/  Omuwanika.

ENSONGA:  OKUKWANJULIRA ENGENDO EZ’OKULAMBULA AMASAZA G’EBWERU 
MU USA NGA NKOMEKKEREZZA OLUKUNGAANA LWA TTABAMIRUKA WA BBNAC 2019

Nkulamusizza nnyo Ssebo era nkwebaza emirimu gyonna gyokola egy’Obwakabaka. 

Mpandiise mu butongole okukwanjulira engendo ez’okulambula abantu ba Ssaabasajja Kabaka mu Masaza agali mu USA nga nkomekkerezza olukungaana lwa Ttabamiruka wa BBNAC 2019 (22/05/2019 – 28/05/2019 mu nteekateeka bweragiddwa wano wammanga.

1.	Nga 29/5/2019 ku ssaawa kkumi nabbiri ez’olweggulo  (06:00 pm) ngenda kusisinkana abaatandika Ttabamiruka (Aba Ggwanga mujje) e New Jersey. Bwetunaagenda e New York nga 28/5/2019  nze njakusigalayo neeyongereyo ku lugendo olwo. Ekigendererwa ekikulu kwekubassa mu kifaananyi ekituufu eky’Obwakabaka. Entereza eno baajaanirizza.
2.	Nga 30/5/2019 nja kugenda e San Francisco mu mambuka ga California okusisinkana abaayo nga 1.6.2019
3.	Nga 2/6/2019 nja kugenda e Los Angeles mu maserengeta ga California. 
4.	Nga 4/6/2019 nja kugenda e Boston mu Massachusetts gyetugenda okubeera okutuuka nga 10/6/2019 tudde e Washington DC gyetugenda okuva okudda e Buganda nga 11/6/2019. Eno tujja kwetaba ne ku mukolo gw’okukuza olunaaku lw’Abajulizi ba Uganda.


Entambula eyomunda, n’okusula byonna bigenda kukolebwako banaffe abakulembeze b’Amasaza mu bitundu ebyo gyetugenda. N’olwekyo, nsaba okuyambibwa okufuna ensako eyeetaagisa okunnyimirizaawo mu byetaago bya buli lunaku mu lugendo luno ng’etereeza y’eggwanika bweri. Olugendo lwonna lwakuntwalira ennaku abiri mu bbiri okutuuka lwennaatuuka ku butaka.  Ekigendererwa ekikulu kwe kunyweza Obukulembeze bwa Ssaabasajja mu Masaza ago.  Nja kukozesa omukisa gwegumu n’okusisinkana ab’amasaza ago ng’abantu ba ssekinnoomu.  Nsuubira Omw. Mulindwa Fred mu lugendo luno, kyokka ye bannaffe tebegenda ku mulabirira. Ki mwetaagisa ddoola lwenda (US 900) okukola ku byetaago ebyo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale.   


Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:  Katikkiro.	
Kkopi:	Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.





April 18, 2019

Oweek. Francis Mugumya Ntambaazi  
Owessaza Lumama  - Kabula


Oweek.


OKWEBAZA

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okola.

Ku nsonga eyo waggulu, nkwebaza alipoota gye wampandiikira nge nnyonnyola engeri gye wankikiriramu mu kiziika Lumaama eyawummula Oweek. Kuggundu ng’erambika enkola y’emirimo mu ssaza. Wabula musabibwa mu alipoota eddako bino wammanga biveeyo bulungi;
Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. ng’Enkumbi ku Bbega !



Kawuki Joseph
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU.

cc. Katikkiro wa Buganda
cc. Ssaabawolereza / Minisita wa gavumenti ez’ebitundu.






April 16, 2019
Omuk. Micheal Kawooya Mwebe,
Ssenkulu wa CBS FM.


OKUBEERAWO MUKUGGULAWO OMWOLESO GWA CBS – PEWOSA NGA 18/KAFUUMULAMPAWU 2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okola naddala egya Ssaabasajja Kabaka.

Ebbaluwa gyewampandiikira okubeerawo mukuggulawo omwoleso gwa CBS - PEWOSA  nga 18/4/2019 nagifuna era nkwebaza naye olunaku luno luliko Kabineeti n’emirimo gy’embuga emizibu okujjulula.
 
N’olw’ensonga eyo nsaba okwetonda nti sijja kusobola kubeerawo kwolwo.   Mbeebaza olw’okukozesa PEWOSA okutumbula embeera z’abantu ba Ssaabasajja Kabaka.


Ssaabasajja Kabaka Awangaale …… ng’Enkumbi ku Bbega !


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   







ENSALA Y’EMPAKA MU MASAZA 2017
ESSAZA………………………… EMBUGA…………………............... ENNAKU Z’OMWEZI ………………………
EBYOOKUSINZIIRAKO 
1.	Ebikwata ku kkakkalabizo ly’e ssaza (woofiisi)
2.	Bulungibwansi owomuggundu
3.	Polojekiti 
4.	Obwerufu 
5.	Ebiva mu kusala empaka ku magombolola
6.	Obujjumbize mu nteekateeka eziva waggulu okudda ku ssaza 
7.	Luwalo lwaffe 
8.	Enkiiko
9.	Obukulembeze 
Engaba yoobubonero:
1.	Ekkakkalabizo( woofiisi)- (Buli kirungi akabonero kamu)
a.	Ekkakkalabizo ly’essaza ririmu omukozi n’ebyetagisa okutuukiriza obuvunaanyizibwa?(akabonero 1)………………………………………………………………………………
b.	Owessaza alina offiisi eyiye?(akabonero 1)………………………………………………………………..
c.	Abamyuka asooka n’owokubiri balina woofiisi ?(Obubonero kamu 2) ……………………….
d.	Wa ekintu kimu kimu ekiraga nti woofiisi z’abamyuka mu © waggulu nti zettanirwa abantu ?(Obubonero kamu 2)…………………………………………………………………………………….
e.	Woofiisi z’abamyuka ziweesa ekitiibwa (biki ebiraga kino waakiri bibiri bibiri) obubonero 2 ………………………………………………………………………………………………………………
f.	Essaza lirina stamp ?(1)………………………………………………………………………………………………
g.	Ebiwandiiko (fayiro) bitegekeddwa bulungi mu woofiisi zino ?(1)………………………………

Ku bubonero 10 bafunyeeko ……………………………………………………………………………………….

2.	Bulungibwansi ow’omuggundu 

a.	E??oma Ssaagalaagala agalamidde ku ssaza ne mu magombolola mweri era ekubwa  (yee akabonero 1)…………………………………………………………………………………..
b.	Akolebwa buli lwamukaaga olusemba mu mwezi nga bwe kyalambikibwa? Wa ekiraga (yee -akabonero 1)…………………………………………………………………………………..
c.	Enteekateeka ye erabikira mu biwandiiko ? Bukakafu ki obulaga kino? (yee - akobonero 1) ……………………………………………………………………………………………………….
d.	Waliwo ekipande ekitimbiddwa ekiraga enteekateeka ya 2018 nga bwegenda okukolebwa ? (yee - akabonero 1)………………………………………………………………………..
e.	Waliwo obukakafu obulaga nti abaami ku ssaza beenyigiramu ? (yee – akabonero 1 …………………………………………………………………………………………………………………………..
f.	Embuga y’essaza n’amagombolola waliwo obukakafu obulaga nti bulungibwansi ono akolebwa? Bwa takolebwa akabonero tebakafuna (akabonero 1) ………………

g.	 Enkola eno erabikira mu alipoota y’ekitongole kya Bulungibwansi ku ssaza? Yee – akabonero 1 ………………………………………………………………………………………………………
h.	Alipoota y’essaza erabikiramu enkola eno nga bwetambula? Yee – akab……………..
i.	 Alipoota eziva mu magombolola zirabikiramu enkola eno? (yee akabonero 1……..
j.	Waliwo ebiraga  nti abantu basomesebwa) yee – akabonero 1…………………………….

Ku bubonero 10 bafunyeeko …………………………………………………………………………....

3.	Polojekiti 

a.	Ey’ekiragiro emu weeri? (emmwanyi/ olusuku) …………………………………………………………
b.	Ebiwandiiko ebizikwatako weebiri? ……………………………………………………………………………
c.	Polojekiti endala waakiri  ssatu weeziri? ……………………………………………………………………
d.	Ebiwandiiko ebizikwatako biragibwe..………………………………………………………………………..
e.	Buli polojekiti eteesebwaako mu kitongole kyayo?( laga ebiwandiiko) ……………………..
f.	Polojekiti zivaamu ensimbi ezigasa essaza (waakiri polojeketi bbiri) ennyingiza eragibwe ……………………………………………………………………………………………………………………
g.	Zirina beziwadde emirimu ? (waakiri ebbiri obubonero 2)………………………………………….
h.	Zirina obulamu bw’omu maaso? Biki ebiraga? Akabonero 1 ………………………………………

Ku bubonero 10 bafunyeeko ………………………………………………………………………………….

4.	Obwerufu 
Ennyingiza n’ensaasaanya ya bino wammanga(a,b,c) weeri?

a.	Polojekiti zonna eziriwo ziraga ennyingiza n’ensaasaany? Akabonero 1 ………………
b.	Emitemwa egirina okutuuka ku mitendera egy’enjawulo gituuka ? obubonero 
2 …………………………………………………………………………………………………………………………
c.	Waliwo embalirira y’essaza omwaka 2017 (Ennyingiza n’ensaasaanya) akabonero 1 ……………………………………………………………………………………………………………………………..
d.	Zonna ziyita wa muwanika wa ssaza? (laga obukakafu) ………………………………….......
e.	Ebitongole bilaga ensaasaanya y’ensimbi eyabyo? (laga obukakafu) ……………………
f.	Omuwanika yawa alipoota y’ebyensimbi 2017 eri ow’essaza n’olukiiko (akabonero 1)……………………………………………………………………………………………………….
g.	Essaza lyafuna ennyingiza n’ensaasaanya y’amagombolola era yatuusibwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu? (laga obukakafu) akabonero 1 ………………….
h.	Ennyingiza n’ensaasanya y’essaza 2017 yatuusibwa mu minisitule ya gavumenti ez’ebitundu (obukakafu) akabonero 1 …………………………………………………………………
i.	Ku ndaba y’akakiiko obweru bwe ssaza bumatiza oba nedda? Yee akabonero 1 
…………………………………………………………………………………………………………………………....
     Ku bubonero 10 bafunyeeko…………………………………………………………......................





5.	Ebiva mu kusala empaka ku magombolola 

Kugatta wamu obubonero obufuniddwa mu buli ggombolola ne tugabizaamu omuwendo gw’eggombolola eziri mu ssaza .
Obubonero obufuniddwa ku buli 100 mu kugabanyizibwamu waggulu tukubisaamu (x/100x10) ………………………………………………………………………………………………………………………
a.	Abaasala empaka beebo abatuufu abaatendekebwa minisitule ya gavumenti ezeebitundu? Waakiri basatu era laga obukakafu  ( akabonero 1)………………………………
b.	Alipoota y’ebyava mu z’amagombolola yakolebwa mu bujjuvu?  Laga obukakafu (akabonero 2) …………………………………………………………………………………………………………….
c.	Alipoota y’ebyava mu mpaka z’amagombolola 2016 essaza lyagiteesaako? Balina bye bakola okuvayo okukulaakulanya essaza (akabonero 1)……………………………………………..
d.	Obwesimbu mu kusala empaka zino bwayolesebwa butya mu bino wammanga:
e.	Abasazi baatuuka mu buli ggombolola? (1) ……………………………………………………………….
f.	Engaba yoobubonero bw’essaza teyawukanye nnyo ku eyo eyeekibinja ekyavudde mu minisitule?
Bweyawukana obubonero 5 wansi oba waggulu nookweyongerayo (tebafuna bubonero) ……………………………………………………………………………………………………………
Bweyawukana obuna ( bafuna 1) …………………………………………………………………………
Bweyawukana obusatu( bafuna 2) ……………………………………………………………………….
Bweyawukana obubiri ( bafuna 3) ……………………………………………………………………….
Bweyawukana akamu ( bafuna 4) ………………………………………………………………………..
Bwebufaanagana bafuna ( 5) ……………………………………………………………………………….
g.	Akakiiko akasazi k’empaka mu magombolola katuuza enkiiko eziteeba ku nsala y’empaka (ebiteeso bibeewo) waakiri enkiiko bbiri- olumu nga tebannagenda ku mulimo ate olulala nga bamalirizza (obubonero 2).…………………………………………………….
h.	Amagombolola gaweebwa alipoota eyava mu kusala empaka? Yee – akabonero 1.
……………………………………………………………………………………………………………………………….....
i.	Ennyingo zonna ezaali mu lupiimo zaalondolwa
1)	Empaka zasaalwa mu miruka ? yee akabonero 1………………………………………………....
2)	Oluwalo lwaffe baalusala? Yee akabonero 1 ………………………………………………………
3)	Akakiiko akasala empaka kaawa essaza amagezi ag’okwa??anga okkusoomozebwa mu bukulembeze ? yee akabonero 1……………………………………….

Ku bubonero 20 bafunyeeko …………………………………………………………………………….

6.	Obujjumbize mu nteekateeka eziva waggulu okudda wansi (buli  nnyingo obubonero (2)
a.	Omumyuka asooka alina fayiro mwatereka alipoota ezikolebwa okuva mu bitongole by’avunaanyizibwaako obuterevu? Laga obukakafu (waakiri alipoota 4) akabonero 1
…………………………………………………………………………………………………………………………………
b.	Omumyuka ow’okubiri alina fayiro y’alipoota ezikolebwa okuva mu bitongole byavunaanyizibwaako obutereevu? (waakiri 4) laga obukakafu. Akabonero 1
……………………………………………………………………………………………………………………………….....

c.	Omuwandiisi w’essaza alina fayiro omuterekebwa alipoota n’ebiteeso by’obulukiiko lw’abamagombolola. Yee akabonero 1……………………………………………………………………….
d.	Omumyuka asooka
•	Addamu alipoota ezimuwandiikirwa okuva mu bitongole byavunaanyizibwako?  Yee – akabonero 1 …………………………………………………….
•	Addamu alipoota eziva mu magombolola gaavunanyizibwako obutereevu? Yee – akabonero 1…………………………………………………………………………………………

e.	Omumyuka owookubiri. 
•	Addamu alipoota eziva mu bitongole byavunaanyizibwako obutereevu? Yee – akabonero 1 …………………………………………………………………………………………………
•	Addamu alipoota eziva mu magombolola gaavunaanyizibwako obuterevu ? yee akabonero 1 …………………………………………………………………………………………….

f.	Alipoota ez’ebitongole byonna n’amagombolola gonna zirabikira mu alipoota ey’awamu ey’essaza? Yee – akabonero 1 …………………………………………………………………..

Ku bubonero 10 bafunyeeko…………………………………………………………………………………..

7.	Luwalo Lwaffe (bino bijja kwetegerezebwa  mu minisitule ya gavumenti ezeebitundu)

a.	Ggombolola zonna zeetabamu? ( akabonero 1)………………………………………………………….
b.	Zaali zeetegese bulungi? (akabonero 1) …………………………………………………………………….
c.	Waaliwo okweyongera mu kwetegeka bw’ogeraageraya ne 2016………………………………
d.	Ow’essaza,abamyuka , ebitongole n’olukiiko lwe yabakulemberamu? (obubonero 2)
……………………………………………………………………………………………
e.	Abantu ab’enjawulo baalwetabamu? Yee akabonero 1 ……………………………………………..

•	Waliwo okweyongeramu mu kw’abantu okwetabamu abenjawulo bwogeraageranya ne 2016? Yee akabonero 1 ………………………………………………..
f.	Baalambikibwa bulungi? Yee – akabonero 1 ………………………………………………………………

•	Okulambikibwa kwabwe kweyongeramu okulu??amya bwogeraageranya ne 2016? Yee – akabonero 1 ……………………………………………………………………………….

g.	Yakolebwa ku lunaku olwateekebwateekebwa? ………………………………………………………..

h.	Alipoota z’amasaza ezijja mu kitongole mulimu ensaasaanya ya buli ggombolola ku 10% eyazzibwayo? Yee – akabonero 1 ……………………………………………………………………….

Ku bubonero 10 bafunyeeko………………………………………………………………..







8.	Enkiiko 

a.	Oweessaza n’abamyuka be ( waakiri enkiiko 12) (akabonero …………………………………….
b.	Olukiiko olukulembeze lutuula nga bwe lulambikiddwa? Yee  (akabonero 1)
…………………………………………………………………………………………………………………………………..
c.	Olukiiko lw’essaza lutuula nga bwe lulambikiddwa? Yee (akabonero 1)
…………………………………………………………………………………………………………………………………..
d.	Olukiiko lw’abamagombolola lutuula nga bwe lulambikiddwa ? yee  (akabonero 1)
…………………………………………………………………………………………………………………………………
e.	Enkiiko z’ebitongole zituula wakiiri 8  ( obubonero 2) ………………………………………………
f.	Waliwo ebikoleddwa ebitongole enga birabikira mu biteeso by’ebitongole waakiri 8 (obubonero 2) ……………………………………………………………………………………………………………

g.	Ebiteesebwa muk bitongole byonna birabikira mu biteeso by’enkiiko z’essaza? Yee akabonero 1.………………………………………………………………………………………………………………

h.	Ebiteeso byonna ebikkiriziganya n’amateeka g’enkiiko? Yee akabonero 1
……………………………………………………………………………………………………………………………….....

Ku bubonero 10 bafunyeeko…………………………………………………………………………….......
9.	Obukulembeze 

a.	Ebitongole byonna nga oggyeeko eky’eby’amateeka birina obukiiko nga bwe birambikiddwa ? (waakiri  ebitongole 8)- ( obubonero 4) …………………………………………..
b.	Waliwo obukakafu nti ow’essaza alu??amya enzirukanya y’emirimu gy’ebitongole?- ( akabonero 1) ……………………………………………………………………………………………………………
c.	Enkiiko tusuubira okuba ng’ebitongole byonna bikola alipoota. buli kitongole kyakola alipoota nga ddala alipoota oba emu ba okusingawo   (obubonero 3) ……………………….
d.	Tusuubira ebitongole okuba ebijuvu. Buli kitongole ekijjudde nga n’obukakafu weebuli  ate nga kyatuuzizza enkiiko mu 2017 wakiri bbiri  (obubonero 4)
Ku bubonero 10 bafunyeeko…………………………………………………………………………………..

Omugatte gw’obubonero 
Ku bubonero 100 bafunyeeko …………………………………………………………………………………...
Ekifo  ku masaza 18…………………………………………………………………………………………………….









April 4, 2019

Oweek. David Kyewalabye Male,
Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi n’Embiri. 
(Avunaanyizibwa ku by’Okwerinda)

OLUKIIKO LW’OKUBAGA ENKOLA ERU??AMYA KU NTAMBULA ZA SSAABASAJJA KABAKA. 
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti Minisitule y’entabula za Ssaabasajja Kabaka etegese olukiiko olwo waggulu olunaabaawo nga 16/4/2019 ku ssaawa 9:00 ez’olweggulo, n’ekigendererwa ekyokubaga enkola eru??amya entambula za Ssaabasajja Kabaka. Olukiiko lwa kutuula mu kisenge ekiteesezebwamu ekya Buganda Land Board.  Ekigendererwa ky’olukiiko luno kwe kubaga enkola ennu??amu eneeyongera okunyweeza ekitiibwa kya Nnamulondo nga Ssaabasajja Kabaka alambula Obuganda.
Olw’obukulu bw’ensonga eno, nkusaba weerekereze byonna obeewo mu lukiiko luno
Olukiiko luno lusuubirwa okwetabwamu abantu abenjawulo nga bwebamenyeddwa ku lukalala olutungiddwa ku bbaluwa eno era buli omu  afunye kkopi y’Ebbaluwa eno. 

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:	Katikkiro
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya










ABANTU ABENJAWULO ABASUBIRWA OKWETABA MU OLUKIIKO LW’OKUBAGA ENTEEKATEEKA ERU??AMYA KU NTAMBULA YA SSAABASAJJA KABAKA. “POLICY FORMULATION”
Erinnya	
1.		Oweek. Kawuki Joseph - Minisita Avunaanyizibwa ku kulambula kwa Kabaka   
2.		Oweek. David Kyewalabye Male - Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi n’Embiri era  (Avunaanyizibwa ku by’Okwerinda)
3.		Oweek. Noah Kiyimba – Minisita w’Amawulire n’Abangenyi
4.		Oweek. David Sekyeru – Kayima (Ssentebe w’Olukiiko lw’Abamasaza)
5.		Oweek. Twaha Lwanyaga Kibalizi – Katambala Omuwandiisi w’Olukiiko lw’Abamasaza
6.		Omuk.  Peter Mpanga - Omuwandiisi Owekyama owa Ssaabasajja.
7.		Omuk. John Kitenda – Omuwanika wa Nkuluze
8.		Omuk. D.D. Mukiibi – Omuwandiisi Owekyama owa Ssaabasajja.
9.		Omuk. David Ntege – Akulira ensonga z’Abagenyi
10.		Major Musaazi Stanley. – Adduumira ejje erikuuma Ssaabasajja Kabaka
11.		Mw. Mulindwa Gerald - okuva mu Kitongole kyamawulire
12.		Mw. Lubega Harris - Muwandiisi
13.		Muky. Nakanjako  Annet - Muwandiisi


 

ENTEEKATEEKA Y’EMIKOLO N’OKUSABA EBINAKULEMBERA AMAZAALIBWA GA SSAABASAJJA KABAKA AG’EMYAKA 64 NGA 13 /04/2019 E NDEJJE SS BULEMEEZI.

OLUNAKU	EKIKOLEBWA	EKIFO 	AVANAANYIZIBWA
5/04/2019	Okusaba kw’abayisiramu	Kubuli	Oweek. Dr Twaha Kawaase
6/04/2019	Ab’adiventi okusabira Kabaka	SDA-Kireka (Kampala)	Oweek Kiwalabye  Male.
7/04/2019	Emisindde gy’Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka	Lubiri e Mmengo	Oweek. Henry Ssekabembe Kiberu n’Omuk. Robert Kabushenga
		Emisinde e Luweero	
	Abakatoliki okusabira Kabaka	Lutikko e Lubaga
	Oweek Prosperous nankindu
	Abakulisitaayo okusabira Kabaka	Lutikko e Namirembe	Oweek. Patrick Luwaga Mugumbule
	Abalokole okusabira Kabaka	NdeebaVictroy Church	Oweek. Ahmed Lwasa
	Ab’Othodox Okusabira Kabaka	Namungoona	Oweek. Christopher Bwanika
12/04/2019	Olusiisira lw’Eby’obulamu		Oweek Prosperous Nankidu
12/04/2019	Olusiisira Lw’Amateeka		
13/04/2019	Entikko y’emikologya Amazaalibwa ga Ssaabasajjaag’Emyaka 64	Ndejje S.S 	Oweek. David Mpanga








 


ENTEEKATEEKA Y’OMUKOLO GW’AMAZAALIBWA GA SSAABASAJJA KABAKA AG’EMYAKA 64 NGA 13/04/2019 E NDEJJE S.S BULEMEEZI.

ESSAAWA 	EKIKOLEBWA	AVUNNANYIZIBWA
3:15 - 3:25  ez’enkya	Abagenyi abayite batuuka ku Mukolo	Kalabalaabaw’Omukolo
3:25 – 4:20 ez’enkya	Ba Minisita batuuka ku mukolo	Oweek. Noah Kiyimba
4:20 – 4:25 ez’enkya	Katikkiro atuuka ku mukolo ayanirizibwa Ssentebe w’olukiiko oluteesiteesi	Oweek. David Mpanga
4:25 – 4:55 ez’enkya	Ssaabasajja atuukaku Ku Ssomero.
	Oweek. Joseph Kawuki
	Ssaabasajja aggulawo Ekizimbe ekipya eky’esomero 	


Dr. Charles Kahigiriza

	Ssaabasajja ayingira mu offiisi era assa omukono mu kitabo kyabagenyi	
	Afuna ebifaananyi bina
Ssaabasajja asimba omuti ogw’ekijjukizo	
	Ssaabasajja Kabaka alambuzibwa Amakula	Kangaawo
4:55 – 5:00 ez’enkya	Ssaabasajja atuuka mu kisaawe awanaabeera omukolo	Oweek. David Mpanga
5:00 – 5:05 ez’enkya	Omukolo gutandika n’Ekitiibwa kya Buganda awamu n'oluyimba lw’Eggwanga	Oweek. Noah Kiyimba
5:05 – 5:35 ez’enkya	Okusaba	Omulabirizi wa Luweero Diocese 
5:35 -5:40 ez’enkya 	Ssaabasajja atuula ku Nnamulondo	Oweek. Noah Kiyimba
5:40 – 6:00 ez’omuttuntu	Okusanyusibwa
1.	Ndejje S.S.
2.	Abanubbi	Oweek. Noah Kiyimba
6:00 - 6:05 ez’omuttuntu	Okwogera kwa Kangaawo	Oweek. Noah Kiyimba
6:05 – 6:10 ez’omuttuntu	Okwogera kw’Omukulu w’Essomero -  Ndejje S.S.S	Oweek. Noah Kiyimba
6:10 – 6:20 ez’omuttuntu	Okwogera okuva ewa Ssentebe w’olukiiko oluteesiteesi	Oweek. Noah Kiyimba
6:20 – 6:35 ez’omuttuntu	Okusanyusibwa
1.	Essomero lya Primary
2.	Messarch  Ssemakula	Oweek. Noah Kiyimba
6:35 – 6:55 ez’omuttuntu	Okwogera kwa Katikkiro era ayanjula ab’okusiimibwa Ssaabasajja Kabaka 
(Kabaka abakwasa ebbaluwa)	Oweek. Noah Kiyimba
6:55 – 7:10 ez’emisana	Ssaabasajja Kabaka agabula Obuganda	Oweek. Noah Kiyimba
7:10 – 7:15 ez’emisana	Oluyimba lw’Eggwangwa n’Ekitibwa kya Buganda	Oweek. Noah Kiyimba
7:15		Ekyemisana	






OLUKIIKO KU NSONGA Z’OKUGONJOOLA OBUGULUMBO MU SSAZA KKOOKI
1.	Ebyafaayo by’Omulangira Apollo Ssansa Kabuubuli II birimu ebirumira.  Yakulira mu kifo ky’enzigotta (Katanga) nga talina kulungamizibwa.
2.	Obwakabaka nga buzzeewo, wajjawo okuyaayaana mu Babiito n’abantu ba Kkooki okulaba ng’essaza liddamu okufuna obukulembeze bw’essaza.  Kino kyabawaliriza okunoonya Omulangira oyo n’okumutuuza ku bwami bwa Kamuswaga.
3.	Wabula ebyakolebwa byalimu ensobi olw’ekiseera ekiwanvu nga Kabaka wa Buganda tali ku Nnamulondo. Engeri gyeyatuuzibwamu yeefaananyirizibwa ku kutikkira Kabaka.
4.	Oluvannyuma lw’okutuuzibwa ku bw’essaza Kkooki, Omulangira Kitayimbwa Mumiransanafu yamutwala ewa President okusakira essaza obuyambi. Wabula obuyambi bweyafuna mu kiseera ekyo nekyaddirira bwasukkuluma kubufunibwa omwami w’essaza.
5.	Oluvannyuma yassawo obubonero bwomukulembeze ow’Ennono/ Kabaka okukakasa nti ensi emutwalira mu kifaananyi ekyo okugeza oluyimba lwa Kkoki, akabonero ne bendera y’essaza.  Era ebweru w’eggwanga yatandika okweyanjula nga Kabaka wa Uganda
6.	Waliwo ebyekwaso ebyogerwa nti byebimuvirako okweyisa mu ngeri etegwanidde, okugeza Entebe ye obutabeera mu lukiiko lwa Buganda
Kyokka ebikulu ebyessimba byebino
•	Ensimbi ezimuweebwa okutabangula Obwakabaka
•	Okwagala okufuna okumanyibwa mu buli mbeera, mu ggwanga n’ebweru walyo
•	Omululu gw’ebyenfuna agususse
•	Enkuzibwa y’Omulangira etaamulambika bulungi
•	Okwagala okusuusuutibwa ekimuleetera okwegobako abantu abensa mu ntambuza y’obukulembe bwe.  
•	Katikkirowe ssi muyivu. Akozesa ekkakkalabizolye okuyisaawo ebigendererwa bye ebyebyenfuna.
Ebisaana okukolebwa
•	Okusisinkana ababiito ba Kkooki. Bano be basalawo ku ntebe ya Kamuswaga er a ssi basanyufu n’ebikolwa bya Apollo Ssansa Kabuubuli II.
•	Okusisinkana abooluganda b’Omulangira Apollo Ssansa Kabuubuli II abokulusegere nga ba ssengaabe n’abalala. Bano banyolwa olw’ebikolwa bye.
•	Okusisinkana abantu abakulu beebuuzibwako mu ssaza okusalira awamu amagezi
•	Okutereeza ensobi ezaakolebwa ku Matikkira. Ebyakolebwa bwebyalowoozesa munnaffe nti alinga Kabaka.
•	Okwongera okukola emirimo mu ssaza eginyweza Obwakabaka n’okuyamba abantu ba Ssaabasajja Kabaka.
•	Okunyweza obukkakkamu, obuntubulamu n’okusigala ku mulamwa.
•	Obuteeraliikirira biwandiikibwa mu mpapula z’amawulire nti   Kamuswaga yawera okuyimba ekitiibwa kya Buganda mu masomero, kasita kiyimbibwa.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale……….. n’Enkumbi ku Bbega !

Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, Okulambula kwa Ssaabasajja era  Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Buganda












Eri Ssenkulu wa Buganda Land Board.

ENS: EBIROWOOZO / EBIBUUZO EBYAVA MU NSISINKANO YA KATIKKIRO, NNAMULONDO INVESTMENTS LIMITED, BUGANDA LAND BOARD, BASSENTEBE BA DISTRICT NE LC III MU BUGANDA “UGANDA LOCAL GOVERNMENTS ASSOCIATION” (ULGA) NGA 14/3/2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu mpandiise okukutegeeza nti oluvanyuma lwa Katikkiro okusisinkana Bassentebe, ne ba Sipiika ba zi District, ba CAO ne Bassentebe LCIII, balina ebibuuzo n’ebirowoozo ebyetaagisa okudibwamu okuva gy’oli tusobole okubanukula nga tubadamu ekituufu.  Ensisinkano eno eyategekebwa Minisitule ya Gavumenti ez’Ebitundu  twali bumu ne Buganda Land Bard, Nnamulondo Investment Limited.
N’olwensonga eyo nsaba ebibuuzo ebyo biddibwemu tusobole okubaanukula era ku bbaluwa eno ntunzeeko olukkalala lw’ebibuuzo ebyabuuzibwa abantu abo.  Nsaba ntune okwanukulwa mu kiseera kya ssaabbiiti emu.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……. ng’Enkumbi ku Bbega!



Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu, n’Okulambula kwa Kabaka   
Kkopi:		Katikkiro wa Buganda
Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu.
Kkopi:		Ssentebe wa Buganda Land Board


Ssenkulu wa Buganda Land Board

ENS: EBIROWOOZO / EBIBUUZO EBYAVA MU NSISINKANO YA KATIKKIRO, NNAMULONDO INVESTMENTS LIMITED, BUGANDA LAND BOARD, BASSENTEBE BA DISTRICT NE LC III MU BUGANDA “UGANDA LOCAL GOVERNMENTS ASSOCIATION” (ULGA) NGA 14/3/2019
Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obwakabaka bwa Buganda.
Ku nsonga eyo waggulu mpandiise okukutegeeza nti oluvanyuma lwa Katikkiro okusisinkana Bassentebe, ne ba Sipiika ba zi District, ba CAO ne Bassentebe LCIII, balina ebibuuzo n’ebirowoozo ebyetaagisa okudibwamu okuva gy’oli tusobole okubanukula nga tubadamu ekituufu.  Ensisinkano eno eyategekebwa Minisitule ya Gavumenti ez’

June 7, 2019
Oweek. David Sekyeru,
Kayima – Mawokota,

Nga mpita mu,
Mumyuka Kamengo, 
Mutongolo,
Ow’Eggombolola,
OKUSABA SIKAALA EZIJJUVU OKUSOBOLA OKUSOMA DDIGULI MU MUTEESA I ROYAL UNIVERSITY 
Nkulamusizza nnyo Owekitiibwa wamu n’abakulembeze bonna mu Ssaza Mawokota era mbeebaza okuweereza Obuganda wamu n’okwagala Kabaka waffe.
Ku nsonga eyo waggulu Owekitiibwa mpandiise ebbaluwa eno okukutegeeza nti oluvannyuma lwokumaliriza emisomo  gyange egya S.6 nenfuna obubonero kkumi (10) naye nga sisobola kweyongerayo kusoma Ddiguli,   kyenvudde mpandiise ebbaluwa eno  nga nsaba okuyambibwako mu kusoma Ddiguli Mu Muteesa I Royal University  nsobole okutuukiriza ekirooto kyange.
Mbadde zijja nyambibwako okuva mu kusoma kwange  naye kati abadde anyamba ssente zakendera era nantegeeza nsale amagezi okusobola okweyongerayo.
N’asanyuka nga okusaba kwange kuyiseemu era Mukama akuwe omukisa mu byonna byokola.

Nze, 
Nakaziba Molly,






June 6, 2019
Oweek. Musisi Cerestimo Jackson,
Kintuzi – Ssaza Gomba

Ssebo Oweekitiibwa,
OKUSABA SIKAALA EZIJJUVU OKUSOBOLA OKUYAMBIBWAKO MU KUSOMA KWANGE MU MUTEESA I ROYAL UNIVERSITY 
Nkulamusizza nnyo Owekitiibwa wamu n’abakulembeze bonna mu Ssaza Ggomba era mbeebaza okuweereza Obuganda wamu n’okwagala Kabaka waffe.
Ku nsonga eyo waggulu Owekitiibwa mpandiise ebbaluwa eno okukutegeeza nti oluvannyuma lw’okumaliriza emisomo  gyange egya S.6 nenfuna obubonero (15) naye nga sisobola kweyongerayo kusoma Ddiguli,   kyenvudde mpandiise ebbaluwa eno  nga nsaba okuyambibwako mu kusoma Ddiguli Mu Muteesa I Royal University  nsobole okutuukiriza ekirooto kyange.
N’asanyuka nga okusaba kwange kuyiseemu era Mukama akuwe omukisa mu byonna byokola.

Nze, 
Nakibuuka Suzan





April 6, 2019

Oweek. Robert Waggwa Nsibirwa.
Omumyuka ow’Okubiri owa Katikkiro/Omuwanika. 

Oweek 

ENSISINKANO YA KATIKKIRO N’ABAAMI ABAMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE NGA  25/04/2019

Nkulamusizza nnyo era nkwebaza emirimu gy’okolera Obuganda.

Ku nsonga eyo waggulu, Katikkiro wa Buganda alina enteekateeka y’okusisinkana abaami ba Ssaabasajja abamasaza n’abamyuka baabwe nga 25/04/2019 ku Mugazirwazza..

Ekigendererwa ky’olukiiko luno kwekwongera okunyikiza ensonga za Buganda ez’okuzza Buganda ku ntikko  awamu n’okuggumiza obukulembeze.


N’olwekyo tusaba obuvujjirizi eri enteekateeka eno naddala ekyemisana eri abantu bano n’ebirala ebigenderako ebisibiddwa ku bbaluwa eno. Byonna bibaliriddwamu 730,000=


Ssaabasajja Kabaka Awangaale nga n’enkumbi ku Bbega!





Kawuki Joseph
Minisita omubeezi owa Gavumenti ez’ebitundu.

cc. Katikkiro wa Buganda
cc. Ssaabawolereza / Minisita wa gavumenti ez’ebitundu















EMBALIRIRA Y’OLUKIIKO   KATIKKIRO WA BUGANDA MWAGENDA OKUSISINKANIRA ABAMASAZA N’ABAMYUKA BAABWE NGA    25/04/2019 KU MUGAZIRWAZZA

OMUWENDO GW’ABAAMI: 65

NO	ITEM	QTY	RATE	AMOUNT	
1.	Lunch 	65 plates	10,000=	650,000=	
2.	Mineral water	4 boxes 	15,000=	60,000=	
3.	Ekifo				
4.	Airtime 		10,000=	20,000=	
	Total 			730,000=	


	ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU (MARCH 2019 – JUNE 2019)
NO	OMULIMU	EKISEERA	ABAVUNANYIZIBWA	EBIVAAMU
1.		Okuteereza obukulembeze mu masaza 	March 2019 – April 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Okwengera okunyikiza obukulembeze mu baami.
2.		Olukiiko lw’abamasaza ne Katikkiro 	March  2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Minisita okumanya ebiffa mu masaza n’okwongera okubalambika enzirukanya y’emirimo
3.		Olukiiko lwa Bassentebe ba District, CAO, Sipiika n’abamagombolola. (LC III)	March 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu Namulondo Investments Limited	Okukwanaganya ebizimbe n’ettaka ly’Obwakabaka mu masaza
4.		Okulambula emirimo egikolebwa mu Busiro 	March 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Okumanya emirimo egikolebwa mu ssaza n’okwengera amannyi mu baami ba Kabaka mu buweereza bwabwe.
5.		Olukiiko lw’abaminisita n’abamagombolola	April 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Okwongera okunyikiza obukulembe mu baami
6.		Enteekateeka ya Luwalo lwaffe 	March – June 2019	Minisutule ya gavumenti ez’ebitundu / Majestic Brands	Okuyingiza ensimbi mu ggwanika lya Buganda
7.		Okusala empaka z’enzirukanya y’emirimo ku mitendera gyonna (amasaza, amagombolola n’emiruka. 
Okulambula emirimu egikolebwa mu Ssaza Busujju 	May – June 2019

May 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu 	Okuteekateeka olunaku lwa gavumenti ez’ebitundu.
8.		Olukiiko lw’abamasaza ne minisita wa gavumenti ez’ebitundu	June 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu	Minisita okumanya ebiffa mu masaza n’okwongera okubalambika enzirukanya y’emirimo



ORGANOGRAM –  MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU (MARCH 2019 – JUNE 2019)
















ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU Y’OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA  (MARCH  2019 – JUNE 2019)
NO	OMULIMU	EKISEERA	ABAVUNANYIZIBWA	EBIVAAMU
1.		Empaka z’amato (Kyaddondo) 	March	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo	Okwagazisa abantu omuzaanyo gw’amato n’okwewumuzaamu.
2.		Okusisinkana abantu ab’enkizo 
Entambula ya Kabaka (ba sekinnomu)	March 2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’eby’obulambuzi	
3.		Emizinde gy’amazaalibwa ga Kabaka (Lubiri Mengo 	April   2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo	Okwagazisa abantu omuzaanyo, okutumbula eby’obulamu n’okwewumuzaamu.
4.		Amazaalibwa ga Kabaka (Bulemeezi)	April  2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / n’olukiiko oluteesiteesi	Okwongera okumakuma Obuganda nga buli wamu.
5.		Ensisinkano eyawamu n’a bonna abakwatibwako ensonga y’okulambula kwa Ssaabasajja Kabaka (Mawulire, prtocal, Nkuluze, bya kwerinda, ba dinner, abaami ba Kabaka	April 2019		
6.		Okuggulawo emipiira gy’ebika   (Mawokota)	May 2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo	Okutumbula omupiira nga tuyita mu bika.
7.		Okuggulawo emipiira gy’amasaza    (Ssingo)	June 2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’emizaanyo	Okutumbula omupiira nga tuyita mu masaza.
8.		Okutegeka BRASHFEST (Essomero erinaba lisinze)	June 2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’eby’enjigiriza	Okutumbula ebitone mu bayizi
9.		Okuggalawo omwoleso gwa Buganda 	June 2019	Minisutule y’entambula za Kabaka / Minisitule y’eby’obulambuzi	Okutumbula eby’obulambuzi mu Buganda
10.		Okukola enkola (Policy y’okulambula kwa Kabaka 	June 2019		
	

ORGANOGRAM – MINISITULE Y’OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA  (MARCH  2019 – JUNE 2019)
 







MINISITULE  Y’ABAGANDA EBWERU
NO	OMULIMU	EKISEERA	ABAVUNANYIZIBWA
1.	Okukwanaganya enteekateeka za Buganda Bumu North   American Convention 2019	March  - May 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
2.	Okunyweza olutindo lw’empuliziganya n’Abamasaza  g’ebweru	March 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
3.	Olukiiko lw’abamasaza  agali ebweru wa Buganda mu Uganda n’abamyuka baabwe	April 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
4.	Okumaliriza olupimo lw’empaka z’Amasaza agali ebweru wa Buganda	April  2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
5.	Okukwanaganya okulonda ababaka ba Ssaabasajja mu Masaza g’ebweru	April – June 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
6.	Omusomo gw’obukulembeze e Busoga	May  2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
7.	Omusomo gw’obukulembeze e Mbale	May 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
8.	Omusomo gw’obukulembeze e Busia	May 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
9.	Okukyalira abantu ba Ssaabasajja Kabaka ababeera e Bunyarugulu	June 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
10.	Okukyalako ku liimu ku  Masaza ga Kabaka mu Uganda ebweru wa Buganda	June 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)
11.	Enteekateeka y’okukola Bulungibwansi e Busia	June 2019	Minisitule ya gavumenti ez’ebitundu  n’Okulambula kwa Kabaka (n’Ensonga z’Abantu ba Kabaka wabweru wa Buganda)

ORGANOGRAM – MINISITULE Y’ENSONGA Z’ABANTU BA KABAKA WABWERU WA BUGANDA
 






ENTEEKATEEKA Y’EMIRIMU GYA WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA (MARCH 2019 – JUNE 2019)
N0.	OMULIMU	EKISEERA	ABAVUNANYIZIBWA	EBIVAAMU
1.		Okumanya entambuza y’emirimu n’okumanya obuwereza mu woofiisi ya Ssaabawolereza  n’okukakasa ensengeka y’obuwereza ate n’okukola enteekateeka y’omumaaso nga twesigama ku Namutaayika y’Obwakabaka 2018-2023 era n’ebyateesebwa mu lusirika olwa nga musenene 2018 mu Butikkiro.
(Team Building and planning) 	March 2019 – April 2019	Ssaabawolereza nga yebuuza ku Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’ebitundu ngayambibwako Omw. Twaha Mukasa n’Omuky. Nakanjako Annet 	Okumanya n’okumanyiira woofiisi
2.		Okwetegereza emisango agyawawabirwa Ssaabasajja n’ebitongole by’Obwakabaka egitali gimu (Legal Audit of all cases)	April –May 2019	Ssaabawolereza ne Twaha Mukasa nga bayita mu alipoota y’okuwaayo woofiisi  eya  5th Gatonnya  2019	Okumanya emisango wegiyimiridde nokutema empenda ezinagikomekkereza mu bwangu
3.		Okusisinkana banamateeka abakola ku misango egitali gimu n’okufuna alipoota zaabwe	April  2019	Twaha Mukasa okukola enteeketeeka Ssaabawolereza okusobola  okusisinkana Banamateeka	Okukubaganya ebirowoozo n’okusalawo ku ngeri emisango gyeginatambulamu
4.		Okuteeka mu nkola ensonga y’okuwandiisa woofiisi ya Ssaabawolereza mu mateeka (opening and registering Ssaabawolereza as Law Chambers) 	March –June 2019	Ssaabawoleeza ne Twaha Mukasa  nga bakwataganye n’Omumyuka wa Katikkiro  Asooka wamu n’Omuwanika	Okuwaayo embalirira y’omulimu guno ew’Omuwanika n’okufuna ekifo awanatuula Ssaabawolereza Chambers ku mwaliriro ogusooka ewaberanga CBS ng’Omumyuka wa Katikkiro asooka bwanatulambika.
5.		Okukola Embalirira ya woofiisi ya Ssaabawolereza 	April 2019	Ssaabawolereza ne Mw. Mukasa Twaha	Okumanya ensasanyana mu woofiisi ya Ssaabawolereza.
6.		Okutwala mu maaso n’okugusa ensonga ezasangibwa mu woofiisi n’okusingira dala okwenyigira , n’okulondoola emisango emingi egigenda mu maaso.	March 2019 n’okugenda mu maaso	Ssaabawolereza ne Mw. Mukasa Twaha nga beebuuza ku Oweek David F.K Mpanga.	Okumaliriza n’okutwala mu maaso okugusa ensonga ezaali zikolebwako Oweek David F.K Mpanga ezaali tezinaggwa.
7.		Okumulisa tooki mu bitongole by’obwakabaka okulaba webiyimiridde mu nsonga z’amateeka n’okumanya ebisomooza ebitongole ebyo. Ebitongole okusabibwa  okuwerezza ebiwandiiko byona ebikwata ku kuwandiisa ebitongole binno mu mateeka n’okulaba oba amateeka gagobelerwa nga NSSF, Omusolo, Annual returns nebirala. (Legal Compliance)	
June 2019	Ssaabawolereza wamu ne Mw. Mukasa Twaha	Okumanya ebitongole binno webiyirmidde oba bilina emisango n’ebizibu ebirala ebibisomooza “legal Risks and statutory compliance”
8.		Okuwa amagezi ag’ekikugu ku nsonga za mateeka eri Kabineeti, Olukiiko n’ebitongole byona eby’Obwakabaka		Ssaabawolereza ne Mw. Twaha	Okukendeeza ku “legal risks” eri Ssaabasajja nga omuntu amateeka kwegayimiridde mu Bwakabaka.
9.		Okunonyerezza ku nsonga z’ettaka n’enongosereza  eziretebwa mu diiro.	March - June 2019	Ssaabawolereza, Oweek David F.K Mpanga ne Mw. Mukasa Twaha.	Okumanya ekirubilirwa kya gavumenti ey’awakati ku nsonga z’okutwala etakka ly’abantu nga batadde sente mu kooti n’okugobelera wa Gavumenti eya wakati wetuuse ku nongoserezza eno
10.		Okukola ekiwandiiko (Guidelines) ekirabula ebitongole byona ku nsonga y’okukozesa eliinya lya Kabaka mu kukola endagaano n’ebikolwa byona ebiyinza okuletera Ssabasajja okuwawabilwa mu mbuga z’amateeka era n’okutekawo enkola en’egobererwanga mu nkozesa y’erinya lya Kabaka n’Obwakabaka Okusingira dala  okukola endagaano ku nsonga yonna.	April –May 2019	Ssaabawolereza ne Mw. Mukasa Twaha	Okukendezza ku misango ejiwawabilwa Kabaka.
11.		
Okusaba ebitongole byonna eby’Obwakabaka okuwerezza Ssaabawolereza endagaano zonna zebyaali bikoze mu linnya lya Kabaka n’Obwakabaka (Legal Audit of all existing Contracts)	April-may 2019	Ssaabawolereza ne Mw. Mukasa Twaha	Okwekenennya endagaano zino era tuziweeko amagezi wekisanidde.
12.		Ssaabawolereza nga akolagana ne Minisita w’Emirimu egy’Enkizo (Owek David F.K Mpanga) Okwongera okwetegerezza n’okulambululira Obwakabaka ebiri mu tteeka lya Institution of Traditional or Cultural Leaders Act NO. 6 OF 2011 n’okutunula mu nsonga z’omusango ogwaawabwa okuwakanya obutali bwenkanya obuli mu tteeka eryo atte nga Oweek Joseph Balikudembe eyali aguwomyeemu omutwe yatugendako.	April –June 2019	Ssaabawolereza, Minisita w’emirimu egy’Enkizo, Owek Apollo N. Makubuya, ne Mw. Mukasa Twaha	Okulaba nti ensonga eziri mu tteeka lino zitegelebwa bulungi n’okumanya ebyokwetangira ne byetulina okugenda mu maaso okulwanyisa kuba etteeka likugira bingi era liyinza okulemesa enteekateeka nyingi.

ORGANOGRAM –  Y’EMIRIMU GYA WOOFIISI YA SSAABAWOLEREZA (MARCH 2019 – JUNE 2019)


























May 14, 2019
Oweek. Charles Pater Mayiga,
Katikkiro.

OKUWA ABAAMI BA KABAKA AB’E KKOOKI EBBALUWA EZIBANYWEZA MU BUWEEREZA
Nkulamusizza nnyo Mukama wange era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Obuganda.
Mukama wange ku nsonga eyo waggulu, Omukwanaganya w’emirimo gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki aludde ng’asaba abaami ba Kabaka e Kkooki abakyali ku mulamwa bafune ekiwandiiko ekiva waggulu okubanyweza mu buweereza.
N’olwensonga eyo, nteesa tubafunireyo ebbaluwa egira ng’ebagumya basobole okuyita mu mayengo nga bwe tulindirira Ssaabasajja okusiima okutuwa abaami nga bwayagala. Abaami abo bali ku ddaala lya miruka era ye ne banne be basengese abaami abo.
Olukalala lw’abantu abamaze okusembebwa lutungiddwa ku bbaluwa eno.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:		Ssaabawolereza era Minisita wa Gavumenti ez’Ebitundu


























April 11, 2019
Oweek. Noah Kiyimba,
Minisita w’Olukiiko, Kabineeti n’Amawulire

ENSONGA: SARAH SEKYERU
Nkulamusizza nnyo Ssebo era nkwebaza emirimu gyonna gy’otuusako engalo.
Ku nsonga eyo waggulu, mpandiise okukutegeeza nti  n’Oweek. David Sekyeru – Kayima y’ampandikira ebbaluwa ng’asaba okutambula ne muwalawe okugenda mu  Ttabamiruka wa Buganda mu USA. 
Tukusaba Ssebo okutuwabula n’okutulungamya ku nsonga eno era ebbaluwa gyeyawandiika etungiddwako  kuno.
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………..  ng’Enkumbi ku Bbega!


Kawuki Joseph
Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez’Ebitundu,
(Avunaanyizibwa ku nsonga z’Abantu ba Kabaka Ebweru wa Bugnada)   

Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro Avunaanyizibwa ku Nzirukanya y’emirimu n’Obuyiiya
Kkopi:	Omuk.  David Ntege




May 10, 2019

Oweek. Charles Pater Mayiga,
Katikkiro.

EBBAGO LY’ENKOLA ENEEGOBERERWA MU KULAMBULA KWA SSAABASAJJA KABAKA
Nkulamusizza Mukamawange era nkwebaza emirimo gyonna gy’okolera Obwakabaka.
Mukamawange, nkuweerezza kkopi y’ebbago y’entambula ya Ssaabasajja Kabaka nga nkusaba ompe ebirowoozo byo.
 
Ssaabasajja Kabaka Awangaale ng’Enkumbi ku Bbega!

Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka







ENNAMBIKA Y’EBITONGOLE
MU NFUGA Y’EBITUNDU BY’OBWAKABAKA.

 


BITEGEKEDDWA 
MINISITULE YA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU.                                                                                                                                                                            
OMWAKA 2016











March 21, 2019
Eri Baminisita bonna,

ENSONGA: EKIWANDIIKO 
Mbalamusizza nnyo era mbebaza emirimu gy’emukolera Obuganda.
Ku nsonga eyo waggulu, nsaba kubategeeza nti mbawerezza ekiwandiiko ekirambika enkiiko ezikolebwa mu Gavumenti ez’Ebitundu okuva ku byalo okutuuka ku Masaza.  Ebitongole bino wamu n’obukiiko bwabyo bye biyambya emirimu gya Minisitule z’Obwakabaka okukusibwa munkola.
Mungeri yeemu, tubaweerezza ku email zammwe ekiwandiiko ekirambulula entereeza y’Obukulembeze mu bitundu bya Kabaka.
Ekiwandiiko kino kiraga nengeri abatwala ebitongole mu Gavumenti ez’Ebitundu gyebakwataganamu ne Minisitule endala.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ………… n’enkumbi ku Bbega!

KAWUKI JOSEPH
MINISITA OMUBEEZI OWA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU, OKULAMBULA KWA SSAABASAJJA ERA AVUNAANYIZIBWA KU NSONGA Z’ABANTU BA KABAKA WABWERU WA BUGANDA





May 16, 2019 
Oweek.  David Kyewalabye Male,
Minisita w’Obuwangwa, Obulambuzi n’Embiri.

Oweek,

OKUSABA EBITABO EBIRIMU EBY’OBULAMBUZI EBY’OKUTWALA MU LUKU??AANA LWA BBNAC 2019 N’OKULAMBULA AMASAZA G’EBWERU

Nkulamusizza nnyo era nkwebazza emirimu gy’okolera Obuganda.

Kabineeti yalungaamya nti,  kikulu nnyo okutambula n’ebitabo ebirimu eby’obulambuzi ebisangibwa mu Bwakabaka bwa Buganda.

N’olwensoga  eyo,  twalabye nga kikulu nnyo okutambula ne kkopi bbiri (2); emu nga tujja kugirekera Owessaza Washington DC eriteegese oluku??aana lwa BBNAC 2019.  Ate eyokubiri yakutambula nayo eyo yonna gyennaalambula. Oluvannyuma njakukomawo nayo esigale mu Minisitule  nga abantu abajja Embuga  bagisanga.

N’olwekyo, nkusaba okunfunira  ebitabo ebyo.

Ssaabasajja Kabaka Awangaale ……………….ng’Enkumbi ku Bbega!
Joseph Kawuki
Minisita Omubeezi owa Gavumenti Ez’Ebitundu n’Okulambula kwa Kabaka

Kkopi:	Katikkiro 	
Kkopi:	Omumyuka Asooka owa Katikkiro 
Kkopi:	Omumyuka wa Katikkiro owokubiri/ Omuwanika








April 10, 2019 

EKIRANGO


MINISITA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU OWEEK. CHRISTOPHER BWANIKA ATEGESE OLUKIIKO OLW’OKUSISINKANIRAMU  ABAAMI B’AMAGOMBOLOLA  N’ABAMYUKA BAABWE KU MUGANZIRWAZZA NGA 25/04/2019 OKUTANDIIKA KU SSAAWA BIRI EZ’OKUMAKYA MUSABIDDWA MWENA OKUKUMA OBUDDE

BIRANGIDDWA 


OWEEK. CHRISTOPHER BWANIKA 
SSAABAWOLEREZA ERA MINISITA WA GAVUMENTI EZ’EBITUNDU.

















